# [번역] 호흡압을 과하게 쓰면 안되는 이유 (Over-compression of breath)

- Blog ID: songkh87
- Category: David Jones
- Category No: 31
- Author: 무상
- Published At: 2019. 9. 22. 17:54
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221655937422

A Modern guide to old world singing David L. Jones

흉성을 지나치게 개발할 때의 문제점 (Belting breath pressure: Over-developing the chest register)
지나친 호흡압이 후두를 통과하게 되면, 성대가 두꺼워져 성대의 점막 가장자리가 붙지 못하게 되고 서로 떨어지게 된다. 이렇게 떨어진 성대로 공기가 빠져나가게 되면 후두가 상승하고 혀가 뒤로 빠지고 바닥에 깔리게 되고, 턱이 앞으로 나오게 되며 중음에서 후두가 적절히 앞으로 기울어지지 못하게 된다. (주: 중음에서 원활한 성구전환을 위해 두성이 적절히 섞이지 못한다는 이야기죠)
즉 이렇게 우리가 노래를 할 때 내부의 요인들은 서로 유기적으로 연결되어 있다. 턱이 앞으로 나오게 되면 후두 역시 올라가게 된다. 만약 후두의 상승이 지나친 호흡 압력 때문인 경우, 성대의 가장자리가 붙지 못하게 되어 더 큰 소리를 만들어내기 위해 더더욱 호흡을 밀어내게 된다. 따라서 호흡을 밀어내는 행위는 의식적인 행위가 아닌 밸런스가 깨진 결과라고 볼 수 있다.
호흡을 지나치게 누르는 것, 긴장된 명치 (Over-compression of breath; Locked upper abdominal wall)
많은 어린 학생들이 큰 소리를 내고 싶으면 소리를 낼 때 명치 부근이 튀어나오게 하라는 식의 잘못된 교육을 받고 온 경우가 많았다. 예컨대 선생님이 학생의 명치를 주먹으로 누르면서 학생들에게 '이 주먹을 명치로 밀어내라'고 하여 강한 호흡압을 유도하는 것이다. 하지만 결과적으로 밸런스가 깨진 크기만 한 소리가 나오게 된다.
이렇게 큰 소리를 억지로 유도 하는 행위가 안타깝게도 일부 학교에서 당연한 듯이 교육되고 있는데, 이렇게 할 경우 지나친 호흡압이 성문을 통과하게 된다. 이런 식으로 교육을 하면 명치에 힘이 들어가면서 흉곽이 앞으로 쏠리게 되는데, 그러는 경우 혀뿌리에도 힘이 들어가게 된다. 그리고 혀뿌리의 긴장은 성대에도 직접적으로 압력을 가한다. 결국 성문이 지나치게 좁아지게 되고 충분한 양의 호흡이 지나갈 수 없게 된다. 이런 가창자들은 대부분 두성을 개발하지 못하고 지나치게 흉성만 개발되어 있는 경우가 많다. 따라서 이런 사람들은 고음을 내기 힘들고, 성구의 균형은 계속해서 흉성쪽으로 치우치게 되며, 지나치게 어둡고 큰 소리가 나게 된다. 즉 다시 말해, 이러한 외부의 압박으로 인해 성대의 자유로운 움직임이 제한 받게 되는 것이다. 나는 이것을 호흡을 지나치게 누른다 (Over-compression of breath) 고 표현한다.
물론 혹자는 훌륭한 성악가가 되려면 이런 큰 소리를 낼 수 있어야 하지 않냐고 반문할 수도 있을 것이다. 물론 그런 크고 웅장한 소리를 목표로 해야 하는 것이 맞다. 하지만 그런 크고 웅장한 소리는 호흡압을 올려 입으로 많은 호흡을 뱉어내면서 얻는 것이 아니다. 그러한 소리는 사실 공명기관의 증폭 이루어진다. 건강한 가창에서 명치 부근은 들숨시에 서서히 넓어지고, 그렇게 명치가 완전히 이완된 상태로 유지되면서 균일하고 작은 기류가 성문을 통과하게 하도록 해야 한다.
