# [논문번역] 마스께라, 그리고 소리의 배치 (Placement)

- Blog ID: songkh87
- Category: 기타
- Category No: 32
- Author: 무상
- Published At: 2019. 11. 30. 0:11
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221722504399

Loaded Words: Finding the Right Place for “Placement” Brian Manternach

"A Dictionary for the Modern Singer" 에서 저자인 Matthew Hoch’s 는 Placement에 대해 이렇게 말했다
'흔히 쓰이지만, 주관적이다. 왜냐하면 감각은 사람마다 다르게 느끼기 때문이다'
Master Singers: Advice from the Stage 라는 책에서는 여러 오페라 가수들이 자신의 발성 테크닉에 이야기 하고 있는데 내용을 보면 각자가 다른 이야기를 하고 있어 'Placement' 라는 개념이 매우 주관적이라는것을 알 수 있다.

저는 Placement 라는 용어 자체를 사용하지 않습니다 Thomas Hampson

전 노래에서 Placement 를 매우 중요하게 생각합니다 Alan Held

전 소리를 어느 위치에 놓으려고 하지 않습니다. 단지 감각을 느낄 뿐이에요. 목 뒤의 공간감을 주로 느낍니다 Kathleen Kim

전 목 뒤의 공간 같은건 느껴본 적이 없습니다. 전 주로 머리 맨 위쪽, 그리고 앞쪽에 공간이 있는 것 처럼 느낍니다. 특히 마스께라에서 공명을 주로 느껴요 Eric Owens

전 마스께라에서 공명을 느껴본 적이 없습니다 Jonas Kaufmann

또한 소리의 배치 (Placement) 의 옹호론자들과 반대론자들도 세기에 걸쳐 논쟁을 벌여왔다.

소리가 마스께라, 그리고 인중에서 울리도록 해라 폴란드의 아티스트 Jean de Reszke (1850–1925)

고음을 내기 위해선 얼굴을 찡그려라 (Singer's grimace) 프랑스의 보컬 코치 Richard Miller

소리의 배치에 대한 논쟁은 항상 계속되어 오고 있는데 때론 해롭다고까지 느껴진다 Albert Lukker University of Tulsa College of Fine Arts

소리의 배치는 미신이다. 우리는 우리의 몸을 어디만 울리게 할 수 없다. 왜냐하면 소리는 상체와 머리에 있는 모든 뼈를 함께 울리게 하기 때문이다. 다만 발성 교수법에 있어서 소리 배치의 유용성을 완전히 무시할 수는 없을 것 같다. 그것을 실제 해부학과 결부시키지 않는다면 말이다. William Vennard Singing: The Mechanism and the Technic

반면에 Scott McCoy는 소리의 배치 (Placement) 라는 단어를 사용하는 대신 '유도된 공명 (forced resonance)'와 '자연스러운 공명 (free resonance)'로 구분하였다.
유도된 공명은 우리가 가슴, 머리, 마스께라에서 울리는 공명감을 이야기한다. 이 감각은 노래를 부르는 사람에게는 크게 다르게 느껴지지만 듣는 사람에게는 그 차이가 매우 미미하다.
반면에 자연스러운 공명은 이완된 성도에서 소리가 자유롭게 공명되고 그것이 다시 성대에 영향을 미쳐 특정 주파수를 증폭하는 것을 말한다. 이것은 유도된 공명과 달리 청자에게 잘 전달되며 개개인의 음질을 결정한다.
Scott McCoy는 이렇게 결론지었다

이러한 마스께라, 경구개 혹은 머리의 공명감각은 그것을 느끼는 개인에게는 굉장히 도움이 될 수 있다. 하지만 개개인의 감각이 다르기 때문에, 가르칠 때에는 결코 좋은 도구가 되지 못한다

위에서 언급한 Hoch 역시 같은 발성법으로 비슷한 소리를 내더라도 각자가 느끼는 감각은 천차만별이라고 이야기 한 바 있다. 즉 이러한 감각은 각자가 옳은 발성을 내고 있는지를 판단하는 중요한 도구가 될 수 있지만, 그것이 다른 사람에게 똑같이 적용되지 않기 때문에 학생이 똑같은 감각을 느끼지 않는다는 것을 알고 주의를 기울어야 한다. 어떤 소리를 낼 때 내가 마스께라에서 느끼더라도 학생은 전혀 다른 곳에서 느낄 수 있기 때문이다.
소리의 배치 (Placement) 에 대해 또 주의해야 할 점은, 그 감각이 옳은 발성의 결과여야 하지 억지로 소리를 그곳에 밀어 넣어서는 안된다는 점이다. 소리의 배치 (Placement) 에 대한 감각은 철저히 개인이 스스로의 발성을 진단하는 도구로써 사용되어야만 한다.
저자도 학생들이 소리를 앞으로 밀어 넣기 위해 코를 찡그리거나 눈을 치켜뜨거나 눈썹을 올리거나 광대를 올리거나 혀에 힘을 주거나 머리를 앞뒤로 숙이거나 하는 것을 많이 보았다. 물론 내가 그들의 감각을 느낄 수 없기 때문에 실제로 그러한 행위들이 그들이 원하는 결과를 만드는데 도움이 되는지는 확실히 알 수는 없다. 하지만 그러한 표정이 실제 노래 가사와 상충되는 경우가 있을 수 있기 때문에 가능하면 그러한 얼굴의 표정 변화 없이 원하는 결과를 만들 수 있게 하도록 권유하고 있다.
그보다 더 이상적인 것은 나의 감각을 그들에게 똑같이 느끼도록 강요하는 대신, 학생들이 올바른 발성 상태일때 느낄 수 있는 '그들만의 느낌'을 찾도록 하는 것이다.
[ 감각의 탐험 ]
따라서 저자는 이런 전략을 사용한다.
1. 먼저 학생에게 가슴에 손을 얹고 [a] 를 발음하게 한다. 그곳에서 진동이 느껴지냐고 물으면 대부분 그곳에서 진동을 느낀다고 한다. 다음은 손을 떼고 같은 감각을 가슴에서 느끼는지 물어본다. 이 경우에도 대부분 그곳에서 진동을 느낀다고 대답한다.
2. 다음은 그들의 목에 손을 갖다대도록 한다. 그리고 마찬가지로 [a] 를 발음하게 하여 그곳의 진동을 느끼게 한다. 다음은 손을 떼고 똑같이 [a] 를 발음하게 하여 그곳에서 공명감이 느껴지는지 물어본다. 이 경우에도 대부분 공명감을 느낄 수 있다고 대답한다.
3. 여기까지 오면 학생들은 자신들이 그곳에 소리를 배치하려고 하지 않았는데도 그곳이 울린다는것을 알게 된다. 학생들이 그것을 깨닫게 되면 그때 나는 소리를 낼때 어디서 공명감이 느껴지더라도 그것이 옳거나 틀리지 않았다는 것을 이야기해준다. 그러한 공명감은 우리가 특정한 소리를 낼 때 우리에게 주어지는 정보일 뿐인 것이다.
4. 다음은 학생들에게 입술과 볼에 손을 대게 한 후 [m] 소리를 내게 한다. 마찬가지로 손을 댈 때, 그리고 손을 떼었을 때 입술과 볼에서 공명감을 느끼게 된다. 그 다음은 [m]에서 서서히 [a]로 발음을 바뀌도록 해 본다. 그 때도 입술과 볼에서 감각을 느끼냐고 물어보면 대부분은 [m] 때만큼은 아니지만 [a] 발음을 할 때도 감각을 느낀다고 대답한다.
5. 그리고 학생들에게 볼과 입술에 손을 대고 [m]을 발음하게 하면서, 처음에 느꼈던 가슴의 감각이 아직 그곳에 있는지 물어본다. 학생들은 그 순간 볼과 입술에 집중하고 있던 감각을 가슴으로 옮기고, 여전히 가슴의 감각을 느낄 수 있다는 것을 알 수 있게 된다. 즉 우리가 할 일은 소리를 어딘가에 배치하는것이 아니라 단지 그곳에 감각을 집중하기만 하면 되는 것인 것이다.
6. 마지막으로 학생들에게 같은 소리를 내면서 몸의 여러 부위에 집중하도록 한다. 여기서 주의할 점은, 학생에게 소리를 어디에 배치하도록 노력하지 말라고 하는 것이다. 그렇게 하면, 예를 들어 이빨이나 이마 혹은 광대에 감각을 집중하게 하면 그들의 소리가 더 밝아지고 연구개와 경구개가 만나는 지점에 소리를 집중하게 하면, 소리는 비교적 부드러워지고 모음 역시 좀더 중립적으로 바뀌게 된다 ([ɑ] becomes more like [ʌ], [i] becomes more like [ɪ]).
7. 즉 소리를 그곳에 배치하는 것이 아닌, 이미 공명이 존재하는 그곳에 '집중력을 배치' 하게 함으로써, 더 적은 노력으로 원하는 소리를 만들어 낼 수 있게 된다.
