# 운동이 노래를 잘부르게 해줄까?

- Blog ID: songkh87
- Category: 기타
- Category No: 32
- Author: 무상
- Published At: 2019. 12. 8. 19:45
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221730902299

노래를 잘하기 위해 허벅지를 단련해라, 유산소 운동을 해서 노래를 끝까지 부를 체력을 길러라, 복근운동을 해라 혹은 스쿼트를 해라 여러가지 이야기들이 많은데요.
실제 여러 책과 저널에선 어떤식으로 언급을 하는지 찾아보았습니다. 읽어보시고 여러분이 판단해보시길 바랄게요.

Your voice: The inside view Scott McCoy

Stay physically fit
유산소 운동은 대부분의 사람들에게 도움이 된다. 일단 몸이 건강해지는 것이 첫번째이고, 전체적인 몸의 윤곽도 보기 좋게 바뀌기 때문에 배역을 맡는데 더욱더 유리해질 수 있다. 또한, 무대 위에서 퍼포먼스를 하는데 필요한 체력을 얻을 수 있을 것이다. 따라서 적절한 운동은 필수적이다. 다만 운동을 하려면 현명하게 해야 한다. 재미가 없으면 제대로 하지 않게 되기 때문에 즐길 수 있는 운동 루틴을 만드는 것이 좋다. 예를들어 포트, 뮤지컬, 발레, 재즈, 무도회, 탭댄스, 힙합 등 여러가지 장르의 댄스를 혼합해서 연습해보는 것은 여러분의 음악성을 키우는데 도움이 될 수 있고 무대에서의 움직임을 좀 더 좋게 만들어 줄 수 있으며 무엇보다 이들은 좋은 유산소 운동이다. 혹은 펜싱, 가라데, 킥복싱 등을 시도해 볼 수도 있겠다. 함께 운동하는 친구를 만들어 보는 것도 운동을 지속하는 데에 좋은 방법이 될 수 있다.
또한 여러분의 루틴을 수시로 점검하여 항상 최대한의 효과를 얻을 수 있도록 노력해야한다. 여러분의 근육은 루틴에 점차 적응할 것이고 발달함으로써 더 적은 칼로리를 소모하게 될 것이기 때문이다. 한 연구에서는, 같은 운동만을 5년간 반복한 여성이 오히려 1년에 1파운드 이상 체중이 증가했다고 한다. 몸이 운동에 적응을 해버린 것이다. 운동에 대한 정보를 얻으려면 The American Council of Exercise 등의 홈페이지를 참조해 보길 바란다.
노래하는 사람들은 적절한 스태미나, 호르몬 밸런스와 건강을 유지하기 위해 적정 체중을 유지해야한다. 따라서 혈당지수가 낮은 음식들을 주로 섭취하길 권한다. 이러한 음식들은 혈당이 서서히 올라가게 해주기 때문에 오랜 기간 포만감을 유지하게 해준다. 이는 생각보다 간단하면서도 효과적인 방법이다.
섭식장애는 댄서들에게 뿐만 아니라 일반 인구에서도 점차 늘어나고 있다. 특히 오페라나 뮤지컬 배우에게 다이어트에 대한 압박은 상상을 초월한다. 어떠한 경우에는 철저한 신장과 체중 기준을 만들어 그 기준을 벗어나는 경우 아예 무대에 못 서게 하는 경우도 생긴다. 적절한 식이와 체중 조절은 섭식장애와 그 궤를 달리한다. 섭식장애의 경우에는 지나치게 운동을 많이 하거나 몸무게를 유지하기 위해 하제, 이뇨제 심지어는 관장까지 시도하기도 한다. 반대로 폭식증은 지나치게 많은 음식을 먹곤 한다. 대부분은 스트레스 혹은 우울증이 원인이다.

Pedagogical Opinion: The Effects of Exercise on Singing Nora Sirbaugh, Journal of singing 1995 51(5) 27-29

운동이 노래부르는 사람에게 도움이 된다는 이야기는 정설처럼 이야기되고 있지만 에어로빅, 웨이트, 마라톤 등의 힘든 운동이 노래에 얼마나 도움이 되는지는 많이 다루어지지 않았다. 특히 노래부르는 사람에게 도움이 된다는 언급은 소수 있으나 목소리와의 연관성은 거의 밝혀지지 않았다. 저자 역시 여러 아티클과 저널에서 운동과 피트니스에 관한 글들을 읽어 보았지만 목소리와의 연관성을 다룬 아티클은 거의 찾기 힘들었다. 다만 이 구절은 매우 충격이었다. "...악기를 다루는 사람들은 최고의 퍼포먼스를 위해 악기를 최대한 존중하는 모습을 보여준다. 노래부르는 사람들에겐 우리의 몸이 악기이다. 하지만 가수들만이 그들의 악기에 대해 충분히 존중하지 않는 모습을 보인다..."
가수들이 유산소 운동을 왜 해야 하는지에 대한 이유는 많다. 첫번째로, 적절한 운동은 노화를 방지하고 심혈관계 질환을 예방한다. 둘째로, 가수의 외모를 더 보기 좋게 가꾸어준다. 현대 사회에서 외모는 가수에게 있어 매우 중요한 요소가 되었기 때문에 외모를 가꾸는것은 매우 중요하다. 특히 오페라나 뮤지컬에서 어떤 배역을 맡을 때 외모는 매우 중요하다.
(중략)
세번째 이유로, 운동은 스트레스를 줄여준다. 연구에 따르면 사람들은 50개에서 200개에 달하는 여러 스트레스 요인들을 매일 마주친다고 한다. 우리의 몸은 그에 반응해 심박수를 올리고, 혈압을 높이며 어깨와 목의 근육들에 긴장을 유발한다. 한번 긴장한 근육은 그것이 이완되는데에 20분 이상이 소요된다. 즉 어떠한 스트레스 요인을 매일 그렇게 마주치게 된다면 그 근육들은 매일같이 긴장하고 있다는 뜻이 된다. 따라서 이는 좋은 톤을 만드는데에도 방해가 될 수 있을 것이다. 그리고 스트레칭, 에어로빅 등의 운동들은 그런 근육들을 이완하는데 매우 큰 도움이 된다.
네번째로, 운동은 좋은 톤을 만드는데 도움이 된다. 신체가 건강할 때 좋은 목소리가 나오는 것은 자명한 사실이다. Dr. Anthony Jahn 에 따르면 ".. 호흡의 지지는 지방에서 오는 것이 아니다. 잘 단련된 배와 가슴의 근육들로부터 나온다. 따라서 나는 가수들이 충분한 근력운동을 하기를 권한다..", Bel Canto: The Teaching of the Classical Italian Song Schools, its Decline and Restoration의 저자인 Lucie Manén도 비슷한 이야기를 하였다. "...벨 칸토 창법을 위해서는 배의 근육을 적절히 단련하여야 하는데, 바로 누운 상태에서 머리를 천천히 들었다 내리거나 다리를 곧게 편 상태로 천천히 들었다 내리는 것이 도움이 된다'
하지만 전문가들 사이에서도 유산소 운동과 웨이트 트레이닝이 노래에 있어서 얼마나 이로운지, 혹은 해로운지에 대해 의견이 갈린다. Large와 Patton은 9명의 '숙련된 가창자'를 대상으로 연구를 진행했다. 9명을 '유산소 운동' 그룹과 '웨이트 트레이닝' 그룹으로 나누어 연구를 진행했는데 놀랍게도 '웨이트 트레이닝' 그룹에서 12주 후 고음에서의 성량(Vocal power), 발성 유지 시간(Duration), 성대 컨트롤 능력(Vocal control)이 '유산소 운동' 그룹에 비해 더 많이 증가된 것을 보였다.
물론 이 연구에는 컨트롤 그룹이 없고, 보컬 트레이닝을 받은 스튜디오가 각각 달랐다는 등 여러가지 고려할 요소가 있지만 생각해볼 만한 점이 있는 연구이다. 중요한 점은, 운동을 해서 적어도 노래에 문제가 생기지는 않았다는 점이다. 또한 운동을 한 9명 모두 운동이 노래에 도움이 된 것 같다고 답했다.
나 역시 유산소 운동 및 웨이트 트레이닝을 자주 하는데, 운동이 나의 퍼포먼스에 방해가 될 것이라고 이야기 하는 사람들이 많았는데 대부분은 무거운 물건을 들 때 발생하는 발살바가 노래를 방해하게 되지 않겠냐는 걱정이었다. Large와 Patton의 연구에서는, '웨이트 트레이닝' 그룹에서는 지나치게 무거운 무게를 들지 않도록 트레이너에 의해 감독받았으며 적절한 호흡법에 교육받았고 '유산소 운동' 그룹에서는 달리기를 지나치게 많이 하지 않도록 심박수를 감시 받았다. 이것은 굉장히 중요한데, 그 이유는 지나친 운동은 목소리에도 당연히 문제가 발생할 수 있기 때문이다.
(중략)
결론적으로, 운동은 우리의 노래에 도움을 준다고 볼 수 있겠다. Large와 Patton의 연구 그리고 내 개인적 경험을 바탕으로 내린 결론이다.
