# 좋은 벨팅을 위한 요건

- Blog ID: songkh87
- Category: Kenneth Bozeman
- Category No: 36
- Author: 무상
- Published At: 2020. 2. 5. 11:52
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221797066132

벨팅은 아직 확립된 정의는 없지만 기본적으로 확산된 성도 모양을 통해 F1-H2 매칭을 최대한 끌고가는 것과 두꺼운 성대 두께를 유지하는 것을 의미한다
즉 이적처럼 목소리가 살아있는 상태로 강하게 지르는 창법을 통틀어 벨팅이라고 생각하면 되는데
그 확산된 성도 모양 즉 벌린 입, 높은 후두, 좁혀진 목구멍은 기본적으로 옐의 특성인데 이런 이유로 좋지 않은 벨팅은 그냥 소리지르는 것처럼 들리게 된다.
따라서 가수들의 멋진 벨팅과 일반인들의 옐링에는 무언가 구분되는 점이 있다는 뜻인데
먼저 보즈먼의 벨팅에 대한 정의를 정리해보면
1. 말하는 듯한 음색
2. 확산된 성도 모양 - 높은 후두, 좁아진 목구멍, 넓은 입모양
3. 흉성을 최대한 유지하되 흉성보다는 얇은 성대의 두께, 즉 믹스를 사용
4. H2가 F1을 넘어서는 시점부터 시작됨
즉 밸팅은 기본적으로 파사지오 구간 이후의 이벤트이고 옐링과 상당부분의 특성을 공유하는데 (옐링 역시 H2가 F1을 지나가는 시점부터 시작됨)
좋은 벨팅을 위한 요건으로 보즈먼이 제시하는 요소는 다음과 같다
1. 너무 높지 않은 후두.
후두가 너무 높으면 전체적으로 성대 조절의 유연성이 떨어지고 소리가 지나치게 약화된다. 따라서 어느정도 조절이 필요하고 따라서 보즈먼은 몇몇 벨팅 교사들이 후두를 높이라고 말하는건 지양해야 한다고 주장하고 있다.
2. 가성대의 개입의 방지
목구멍을 좁힐 때 가성대가 개입되면 특유의 스퀴징하는 소리가 들려 옐링에 가까운 소리가 되어버린다. 에스틸 보이스에서 말하는 ‘Supressed laugh’가 여기서 해당됨
3. 사용하는 호흡양은 최소한으로
충분한 성대접촉을 통해 호흡양은 줄이면서 호흡압 즉 성문 하압은 강하게 유지해야 한다. 즉 강한 소리는 호흡근을 단련시켜서 나는게 아니라 성대접촉 훈련을 통해 얻는 것. 성대 접촉이 제대로 이루어지지 않은 상태로 호흡만 강하게 밀면 높은 확률로 가성대 및 외부근이 개입되게 된다. 그 현상을 해결 해주는 것은 성대 접촉 훈련이며 호흡훈련이 아니다. 가수들의 호흡이 긴 것은 적절한 성대 접촉을 통해 호흡을 경제적으로 사용하기 때문인 것이 더 크다.
4. 적절히 수축된 상후두관
피열후두개주름(Aryepiglottic sphincter)의 적절한 수축을 통해 고주파수대의 증폭을 얻으면 같은 호흡양을 사용하더라도 훨씬 강한 소리로 들리게 된다. 일반적으로 트왱 훈련을 통해 이 스킬을 얻게 된다.
그리고 주의할점은
1. 성대접촉을 얻기 위해 상복부 즉 명치를 수축해서는 안된다.
나가는 호흡을 막기 위해 명치를 수축하는 경우가 굉장히 많은데 락 같은 특정 장르가 아닌이상 굉장히 듣기 불편한 쥐어짜는 소리로 들리게 된다. 명치는 항상 이완된 상태로 유지해야 한다
2. 근육의 긴장이 느껴져서는 안된다
벨팅도 다른 창법과 다르지 않다. 목이 편안하게 느껴져야 하며 성대가 긁히는 듯한 느낌이 들면 무언가 잘못되고 있다는 신호이다.
3. 믹스의 개발
TA만으로 벨팅을 하는 경우 고음 벨팅이 사실상 불가능해진다. 믹스가 약한 소리라는 편견을 버리고 믹스를 개발하여야만 한다.
4. 적절한 공명전략의 사용
/i/ /u/ 같은 닫힌 모음은 반드시 열어줘야 한다. 특히 좌우로 벌어진 입모양을 사용해 세컨드 포먼트 튜닝을 적극적으로 사용하는 것이 필요하다. (대부분의 가수는 고음에서 우를 그대로 발음하지 않고 ‘으’에 가까운 발음으로 소리낸다)
5. 호흡양이 과도해지지 않도록
호흡양이 과해지는 순간 듣기 좋은 벨팅은 귀에 거슬리는 옐링이 되어버린다. 호흡에 대한 집착을 버리고 오히려 좋은 벨팅은 호흡을 많이 사용하지 않는다는 사실을 항상 기억하고 있어야 한다.
마지막으로 브로드웨이의 여성 벨터에 대한 문구를 하나 소개하고 글을 마치겠습니다

뮤지컬의 배역을 제대로 소화하기 위해서는 벨팅으로는 D까지 가능하여야 하고, F 까지 믹스가 가능하여야 하며 A까지 레짓이 가능하여야 한다. Lovetri, 2012
