# 낮은 후두와 높은 후두

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2019. 11. 28. 8:46
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221720674577

Raised Versus Lowered Larynx Singing Ingo R. Titze 1993 Raised versus lowered larynx singing J Sing 50(2) 37

낮은 후두와 높은 후두중 어떤 후두의 위치로 노래를 불러야 하는지는 논쟁이 지속되고 있다. 이에 대해 나(잉고 티체)의 의견을 이야기해보고자 한다.
후두가 낮은 경우, 성대는 두꺼워진다. 이 이유는 단순하다. 후두가 낮아지면 후두 내부의 조직들이 아래쪽으로 눌리면서 뭉쳐지기 때문이다.
반대로 후두가 높은 경우, 후두 내부의 조직들이 위쪽으로 당겨지게 되어 가늘어지게 된다.
성대가 두꺼워지면, 더 강한 소리가 나온다. 이는 성대 접촉률이 증가하게 되어 더 강한 성대 접촉을 이루어 낼 수 있기 때문이다. 따라서 성문을 통과하는 기류를 효과적으로 차단하고 flow declination rate 가 높아지게 된다. 이것이 더 강한 소리가 나올 수 있게 한다.
또한 성대가 두꺼운 경우 TA 근육이 성대의 진동에 적극적으로 개입 할 수 있어 음도는 주로 TA근육에 의해 결정디된다. 하지만 후두를 높이는 경우 성대의 진동은 성대 표면에 국한되게 되어 (Vocal mucosa and vocal ligament) 주로 CT근육이 음도를 결정하게 된다. 추가적으로 갑상설골근 (Thyrohyoid muscle) 등의 조직이 후두를 높이고 성대를 늘리는데 관여할 수도 있다.
하지만 후두를 높이게 되는 경우 목과 어깨의 외부 근육들이 개입하게 되는 경향이 있다. 그렇기 때문에 후두를 높이는 테크닉을 사용하는 가창자의 경우에는 후두, 설골, 혀를 적절한 위치에서 제대로 기능하게 하기 위해 충분한 이완요법 (Relaxation therapy) 이 필요한 경우가 많다.
후두를 낮추는 경우 인두 (Pharynx) 부위에 더 많은 공간을 만들 수 있게 된다. 하지만 이 경우 발성을 위해 성대가 담당해야 하는 역할이 늘어나게 된다. 그렇기 때문에 후두를 낮추는 경우에는 고음발성이 어려운 경우가 많다. 이는 성대를 늘리기 위해 외부근의 도움을 받기 어렵고 발성을 위해 더 많은 TA근육의 활성이 필요하기 때문이다.
공명으로 넘어가면 여기서는 비교적 명백하다. 후두가 낮으면 소리는 어두워진다. 후두가 낮아지면 성도 길이가 길어져 모든 포먼트 주파수대가 감소하기 때문이다. 후두가 높아지면 그 반대로 포먼트 주파수가 모두 증가하게 된다. 따라서 더 밝은 소리가 나게 된다. 이 차이는 무엇이 옳고 그르다고 하기보다는 개인적 취향의 문제가 아닐까 생각된다. 'Ring' 역시 두 경우에서 모두 달성이 가능하다.
결론적으로 두 테크닉중 무엇이 우세하다고 말할 수는 없는 듯 하다. 하지만 개개인에게 있어 다른 테크닉을 시험해보는 것은 도움이 된다. 예를들어 고음 발성에 어려움을 겪고 있는 경우 후두의 상승을 약간 허용하면 고음을 좀 더 빨리 얻어낼 수 있을 것이고 반대로 강한 소리를 내는데 어려움을 겪고 있는 경우 후두를 내리게 되면 원하는 소리를 얻는데에 도움이 될 것이다.
두 테크닉 사이에 우열이 없기 때문에, 결국 노래를 시작할 때에는 중립 후두로 시작하는것이 가장 바람직할 것으로 보인다. 그리고 무언가 문제가 생기게 되면, 그 결점을 커버할 수 있는 후두의 위치를 찾아보는것이 학생의 다양한 소리 개발을 위해 도움이 될 것으로 생각된다.

메디컬보이스의 의견

정리를 하면, 후두를 낮추면 소리가 어두워지고, 강해지고, 성대 접촉률이 증가하나 고음발성이 어렵다
후두를 높이면 소리가 밝아지고, 약해지고, 성대 접촉률이 감소하나 외부근의 자연스러운 개입으로 고음발성이 쉽다
이렇게 정리할 수 있겠네요.
유튜브에 높은 후두는 성대접촉을 감소시키고 낮은 후두는 성대접촉을 증가시킨다는 이야기가 있어 Vocology, Your voice: The inside view 책을 뒤져보았지만 관련된 언급이 없어 티체의 논문들을 좀 뒤져보았는데 이 글이 가장 정리가 말끔히 되어 있는 듯 합니다.
즉 후두를 낮추면 성대가 닿는 면적 자체는 증가하게 됩니다. 하지만 그것을 유지하면서 고음발성을 하기가 어려워지죠. 고음발성을 할 때에는 외부근육의 개입이 있는 높은 후두의 상태가 성대 접촉을 하는데 더 유리합니다. 이는 낮은 후두를 사용하는 성악가들의 음역보다 높은 후두를 주로 사용하는 락 가수들의 음역이 전체적으로 높은 것을 보아도 쉽게 알 수 있습니다. 소리의 퀄리티를 떠나서요.
즉 성대접촉률과 성대 접촉 자체를 잘 구분해야 할 것 같은데 용어가 혼선이 있네요. 어떻게 정리해야 쉽게 와닿을지 고민이 됩니다.
