# [번역] Vocology - 호흡, 성대 접촉 그리고 발성 (5)

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 4. 5. 14:12
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221891855173

성대 접촉의 조절(Controlling vocal fold adduction)
노래와 말하기를 얼마나 잘 수행하는지는 호흡, 밸브, 성대의 유기적인 조화가 얼마나 잘 이루어지느냐에 따라 결정된다. 발성이 시작될 때 성대는 가깝게 접촉하고, 호흡의 기류가 증가한다. 그리고 결과적으로 성대 진동이 발생하게 된다. 그리고 음성치료사들과 발성교사들은 올바르게 발성을 시작하는 전략에 대해 두 가지를 제시하였다. 첫번째는 "한숨(sigh)" 전략으로 (Linklater, 1976; Boone, 1993; Brown, 1996) 이 전략에서는 성대는 적당한 정도로만 내전하고 (moderate vocal fold adduction) 낮은 성문 저항과 풍부한 기류(ample mean airflow)가 발생한다. Colton & Caser에 의해 제시된 '비밀을 말하는 목소리(confidential voice)'나 (Colton & Casper, 1996), Boone (1993) 에 의해 제시된 '하품-한숨(yawn-sigh)' 모델이 바로 그 예시이다. 반대로, 성대를 강하게 닫고 성문저항을 증가시키는 모델이 있다. 이 때에는 끅끅거리는 소리(creak)나 보컬 프라이(vocal fry)를 한숨(sigh) 대신 사용하게 된다. 이러한 접근은 벨팅이나 (Sullivan, 1985; Bestebreutje & Schutte, 2000) 소리치거나(shout) 비명을 지를 때(scream) 사용될 수 있다. 여기에 더불어 비성(twang)이 사용될 수 있다 (Sundberg et al., 1999). 이 때에 평균 성문 기류(average glottal flow)와 최대 성문 기류(peak glottal flow)는 감소하게 된다. 기억해야 할 것은, 이상적인 성대 접촉은 성도의 모양에 의해 좌우죈다는 것이다. 즉, 어떠한 성도 모양에 적합한 모델이 다른 성도 모양에서는 적합하지 않을수 있다는 것이다. 이에 대해서는 다음 챕터에 좀더 자세히 다루어 볼 것이다.
피열연골의 움직임을 이용한 성대 내전 (Adduction with arytenoid cartilage posturing)
먼저 성대 진동을 시작하는 두가지 방법중 첫번째 방법을 연습해보자. 먼저 소리를 싣지 않고 /h/ 소리를 낸 다음 서서히 기식음을 줄여 /i/ 혹은 /α/ 로 전환해보자(그림 9.7의 /hi-hi/ 연습과 유사하다). 이 연습은 모음으로 시작되는 단어에서 가벼운 성대접촉을 이끌어내기 용이하다.
하지만 기본적으로 기식 발성을 하는 가창자의 경우에는 반대의 접근 방법이 유용하다. 이 때는 모음을 시작할 때 보컬 프라이(vocal fry; 튀기는 듯한 소리)를 사용해 볼 수 있다. 보컬 프라이 소리가 나올때는 저음에서 시작할 것이고 목표로 하는 음이 나올 때 순간적으로 피치 글라이드(pitch glide; 음이 미끄러지듯 이동하는 것)가 발생할 것이다. Emerich (2003) 는 보컬 프라이 - /m/ - 모음으로 이행하는 연습법을 제시하였다:보컬 프라이-/m/-/α/, 보컬 프라이-/m/-/i/, 보컬 프라이-/m/-/u/ 등. 이 연습은 다양한 모음과 음정으로 연습해 볼 수 있다. 보컬 프라이 훈련에 대해서는 뒤에 다시 한번 이야기 할 것이다.
성대 접촉 연습에서 가장 주의해야할 것은 성대의 과접촉(pressed voice)이다. 성대를 지나치게 쥐어짜는 것으로 보통 지나치게 강한 호흡압과 관련이 있다. 이러한 성대의 과접촉은 챕터 1에서 이야기한 '발성훈련의 원칙(Postulate) 2번, 발성의 균형을 위해서는 극단은 절대적으로 지양해야 한다'에 정면으로 반하는 것이다. 성대의 접촉은 항상 내전과 외전 양방향으로 언제든지 이행할 수 있도록 적절한 정도를 유지하여야 한다. 이러한 성대의 과접촉은 가창자의 자유로운 발성(vocal freedom)을 잃게 만들고 성대질환이 발생할 가능성도 높아진다. 이럴때 위에 언급한 성대 접촉 글라이드 훈련(Adductory glide)이 도움이 될 수 있다.

EXERCISE 2 다음의 문장을 말해보자 "And after exiting early, each and every able attendant arrived as expected." 모든 문장은 모음으로 시작한다. 다음엔 연습삼아 이 문장을 극단적인 기식 발성으로 말해보자. 모든 모음의 앞에 /h/를 넣는 것이 도움이 될 것이다. 그렇게 하면 약간 이상한 결과물이 나온다. 하지만 다음의 문장으로 해보면 어떨까? "He is hiding behind the house," 혹은 "Harry is happy because he has a new hat". 이 문장들에서는 /h/가 자연스럽게 존재한다. 이런 원리를 이용해 세 문장을 랜덤으로 읽어보자. 그리고 /h/가 자연적으로 존재하는 2, 3번째 문장을 읽는 느낌으로 /h/가 존재하지 않는 첫번째 문장을 읽게 되는지 확인한다. 바로 이 방법이 성대의 과접촉이 심한 사람들(특히 발화의 시작 시점에)의 성대 접촉을 풀어주는 매우 효과적인 방법이다.

성대의 과접촉의 물리적 특성에 대해서는 비교적 잘 알려져 있다. 성문을 통해 기류가 순간적으로 나갈 때 서서히 오랜 시간 나가는 것 보다 호흡 에너지(aerodynamic power)가 음향 에너지(acoustic power)로 더 많이 전환된다. 즉 강한 소리는 기류가 급격하게 변할때 발생하게 된다. 예를들어 사이렌은, 기류가 회전하는 날개 주위의 틈 사이를 지나가면서 흐름이 차단되었다 열렸다를 반복하는 원리인데 기류가 더 갑작스럽게 차단될수록 소리의 크기는 더 커지게 된다(특히 고주파 대역이 커진다). 같은 원리로, 과접촉된 성대는 소리가 더 짧은 시간에 걸쳐 발생하고(narrower glottal pulse), 진동주기의 특정 시점에 공기의 흐름이 완전히 차단되기 때문에(flow is shut off over a significant portion of the vibratory cycle) 풍부한 배음을 형성하는데 효과적이다. 많은 사람들은 오랜 시간 말을 하고 나면 이러한 성대를 과접촉하여 사용하는 경향이 있다. 이는 호흡근이 지쳤을 때 소리의 크기를 크게 만들기 위한 방편으로 생각된다. 당연히 오랜 기간 이러한 접촉 방식을 사용하면 그 대가를 치르게 된다.
추가적으로 말에 억양을 넣고 싶을때 성대의 과접촉이 사용되는 경우가 있다. 성대를 닫는 근육들은 호흡에 관여하는 배의 근육들보다 훨씬 빠르게 움직인다. 이런 성대를 닫는 근육들(가측 윤상피열근; Lateral cricoarytenoid, LCA이 주로 작용하나 갑상피열근; Thyroarytenoid, TA도 부분적으로 작용한다)은 몸에서 가장 빠르게 작용하는 근육들 중 하나로 우리 몸에서 이보다 빠르게 움직일 수 있는 근육은 아마 눈의 근육들 뿐일 것이다. 이것은 폐로 가는 통로를 빠르게 막아 보호 작용을 극대화 하기 위해서로 생각된다. 이렇게 성대의 근육이 호흡 근육보다 빠르게 움직이기 때문에, 자연스럽게 성대 근육을 과사용 하게 되는 경우가 많은 것이다. 하지만 말에 억양을 넣을 때는 호흡 근육(※주: 배의 호기근들)들을 수축하는 것이 성대의 과접촉을 이용하는것보다 훨씬 더 효과적이고 안전하다.
