# [번역] Vocology - 호흡, 성대 접촉 그리고 발성 (8) (메사 디 보체)

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 4. 9. 17:28
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221899419208

메사 디 보체(Messa Di Voce) 훈련
메사 디 보체(Messa Di Voce)란 이탈리아어로 "목소리를 위치시킨다(Placing the voice)"는 것을 뜻한다. 이건 18세기~19세기의 벨 칸토 (Beautiful singing) 시대로 거슬러 올라가 보아야 한다. 개념적으로는 매우 간단하다. 목소리를 크레센도(점점 크게) 후 디미누엔도(점점 여리게) 하여 끝내는 것이다. 이는 1825년에 출간된 로치니(Rossini)의 'Gorgheggi E Solfeggio'라는 책과 1894년에 출간된 콘코네의 'Thirty Daily Exercise'에 그 뿌리를 두고 있다. 당대의 교사들은 아마 이 단순한 훈련에 근원적인 무언가가 있다고 생각했던 것이 분명하다. 일단 이 메사 디 보체 훈련, 즉 한 음정에서 크레센도와 디크레센도를 반복하는 훈련 자체만 봤을때에는 지루할 뿐 해로워 보이진 않는다. 하지만 많은 학생들은 이 훈련이 재미없거나 워밍업으로 쓰기엔 지나치게 어려워 흔히 건너뛰곤 한다. 이것이 내가 대학의 성악 전공자들과의 토론이나 스튜디오 참관에서 얻은 인상이다.
그림 9.10은 크레센도와 디크레센도 표시와 호흡 표시를 해 놓은 메사 디 보체 훈련의 악보이다. 음표의 수는 크게 중요하지 않다. 아마 이런 궁금증이 있을 수 있다. 만약 메사 디 보체 훈련이 어원 그대로 '소리의 배치(placement)' 훈련이라면, 대체 그 '배치(placement)'란 무엇을 뜻하는가? 사실, 소리는 '배치'될 수 없다. 소리는 발생하는 순간 모든 방향으로 뻗어나가게 된다. 하지만 실제로 일어나는 '배치'가 두 종류가 있다. 첫번째로, 중성(mixed register, 믹스보이스)을 소리낼 때, 성대의 양쪽 점막이 진동이 일어날 수 있도록 닿을락 말락하게 가깝게 '배치'된다. 그리고 이상적인 접근 정도는 훈련에 의해 조절될 수 있다. 그리고 호흡압(lung pressure)을 증가시켜 소리가 커지게 되면(그리고 그렇게 해야만 한다), 성대진동의 진폭이 커지게 되고 성대가 연결되어있는 구조물인 피열연골의 성대돌기(vocal process)는 살짝 외전하게 된다(아래에 설명되어 있다). 두번째로, 만약 최대한의 음향에너지가 성도에 전달되면 (가창자에게) 음원은 목보다는 얼굴에 배치(placed)된것처럼 느껴지게 된다. 하지만 이것은 오직 가창자만 느낄 수 있다.
메사 디 보체(Messa di voce)는 하나의 음질로 연습해도 되지만 혹은 여러 음질로 연습해볼 수도 있다. 호흡압이 증가함에 따라 기식음(breathy voice)에서 약간 과접촉된 소리(slightly pressed voice)로 변하거나 심지어는 성구가 전환기도 한다. 호흡압이 증가하는것 자체도 음질을 바꿀 수 있는데 그 이유는 성대 접촉률이 증가하게 되고 소리가 커지기 때문이다. 음질은 기본적으로 성대 개대율(open quotient)에 의해 결정되는데, 이는 성대 진동 주기에서 성대가 열려있는 비율을 나타낸다. 훈련되지 않은 가창자에서는 작은 소리를 낼 때 강한 소리를 낼 때보다 성대 개대율(open quotient)이 높아진다. 예를 들어, 만약 성대돌기(vocal process)가 약간 벌어져 있으면, 그 부분을 통해 약간의 공기가 새어나오게 된다. 일반적으로 부드러운 목소리의 성대 개대율(open quotient)는 0.7 - 0.8이다. 하지만 소리가 커지면서 성대의 진폭이 증가하게 되면, 이 부분의 갭이 최소화되게 되어 성대의 전체가 진동할 수 있게 된다. 이렇게 큰 목소리를 낼 때의 성대 개대율(open quotient)는 0.5 혹은 그 이하까지 감소하게 된다. 그렇기 때문에 만약 음질을 일정하게 유지하려고 한다면 (그리고 메사 디 보체 훈련중 매우 어려운 편에 속한다) 크레센도에서는 성대 접촉을 점차 줄여야 할 것이고 디크레센도에서는 성대 접촉을 점차 늘려야만 한다. 바로 이런 볼륨, 성대 조절을 음질의 변화 없이 해내는 것이 바로 성문 조절(laryngeal control)의 끝판왕이다. 특히 고음에서는 더더욱 이 조절이 어려워진다. 좀더 자세히 말하면, 메사 디 보체 훈련 내내 성대 개대율(open quotient)를 0.6이상으로 유지하려고 한다면, 작은 목소리를 낼 때 성대는 더 내전되어야 하고 큰 목소리를 낼 때엔 성대가 더 외전되어야 할 것이다. 훈련되지 않은 가창자들은 정확히 이 반대로 한다. 작은 목소리를 낼 때는 기식성(breathy)으로 부르고 큰 목소리를 낼 때에는 과접촉(pressed voice)하여 소리를 낸다. 그 이유는 이렇게 하는것이 훨씬 더 쉽기 때문이다. 즉 우리의 운동기관은 기본적으로 더 쉬운 길을 따라 가려고 하기 때문에 적절한 메사 디 보체 훈련으로 이러한 상호작용을 뒤바꾸어야 한다. 어떻게 연습하냐고? 빨대를 다시 잡아 보자!

EXERCISE 7 메사 디 보체 훈련을 할 때에도 다시 스톱워치를 꺼내보자. 그리고 각각의 주기가 10초가 되도록 하는것이 목표이다. 이 때에 여러분의 밸브 진동기(valving oscillator)와 호흡 진동기(breathing oscillator)는 0.1Hz가 될 것이다. 즉 흡기에 2초가 걸린다면 크레센도에 4초, 디크레센도에 4초를 부여하는 것이다. 같은 음으로 여러 빨대를 이용해 연습해보고, 다음은 한옥타브를 올려 반복해보자(남자의 경우에는 C3에서 C4로, 여자의 경우에는 C4에서 C5로). 몇분간 메사 디 보체 훈련을 끝내고 말을 할 때 여러분의 목소리가 어떻게 변했는지 주의를 기울여보자. 만약 여러분의 발성 습관이 과접촉이었다면, 혹은 소리를 키우기 위해 몸을 앞으로 숙이는 버릇이 있었다면, 메사 디 보체 훈련 후 즉각적으로 소리의 위치가 앞으로(혹은 위로) 바뀌고 과접촉이 사라진 것을 느낄 수 있을 것이다. 여러분은 방금 중성(믹스보이스)를 얻은 것이다.

가는 커피빨대로 위의 메사 디 보체 훈련을 완료했다면, 기식음이나 과접촉 발성은 자연스럽게 사라지게 된다. 성도에서 발생한 역방향의 압력(back pressure)이 의식적으로 성대 접촉을 조절하지 않아도 자연스럽게 적절한 성대 접촉을 만들어 주기 때문이다. 즉 호흡압(lung pressure)이 증가할 때는 성대를 약간 떨어뜨려 주고, 호흡압이 감소할 때는 그런 힘이 감소하여 자연스럽게 중성(믹스보이스)의 진동패턴을 이루게 되는 원리이다. 반폐쇄법(Semi-occlusion)을 이용한 훈련의 또다른 이점은, 사용하는 호흡량을 줄여 연습시간을 길게 가져갈 수 있다는 점이다. 실제 현장에서 이러한 훈련은 보컬리스트들에게 성대 내전률을 미세하게 조절하는 능력을 키워줄 수 있다. 또한 성대의 과접촉을 피하면서 소리의 크기를 키우는데에도 많은 도움을 준다.
요약하면, 소리의 크기를 키웠다가 줄이는 훈련인 이 '메사 디 보체' 훈련은 언뜻 보면 특별하지 않아 보이지만 실제로는 매우 고도의 성대 조절 능력이 필요하다. 이 훈련은 소리가 커지고 작아질 때 음향적으로, 그리고 느끼기에도 음질의 변화가 없어야 한다. 하지만 그 기저에 있는 물리법칙 때문에 실제로 완전히 같을 수는 없다. 왜냐하면 폐의 부피 변화와 기류의 방향이 단방향성(uni-directional)이기 때문이다. 이 훈련을 할 때에는 모든 성대의 내부 근육들은 미세하게 조절된다. 진동의 진폭이 커지면 성대의 탄성조직이 더 늘어나기 때문에 성대의 긴장도가 올라가게 된다. 그리고 성대 내부 근육이 적절히 조절되지 않으면 소리가 커지면 음정(pitch)이 증가하게 된다. 이러한 현상은 음정에 크게 신경을 쓰지 않는 보컬리스트들에게서 많이 관찰할 수 있다. 그런 보컬리스트들은 대개 소리가 커질수록 음정이 샵이 되는 경우가 많다. 음정을 일정하게 유지하기 위해서는, 볼륨이 증가할 때 윤상갑상근(CT)과 갑상피열근(TA)의 활성도가 함께 적절히 감소하여야 한다(Hirano et al., 1969; Vennard et al., 1970). 호흡압(lung pressure)과 후두 내부근(laryngeal muscle) 사이의 밸런스를 찾는 것은 보컬 테크닉에 있어 굉장히 중요하다. 메사 디 보체 훈련은 처음에는 반폐쇄법이 적용되지 않은 상태에서는 너무 높은 음정에서 시작하지 않는 것이 좋다. 반폐쇄법 없이 하기 위해서는 편안한 크레센도를 위해 충분한 음역이 확보되어야 하기 때문에 몇 주에서 몇 달 정도가 걸릴 수 있다. 적절한 중성(믹스보이스)이 개발되지 않은 상태에서는 아직 그 상태의 발성이 안정되어 있지 않기 때문에 음이탈(crack)이 날 수도 있고 원하지 않은 음정으로 튀거나 거친 음질이 발생할 수도 있다. 하지만 시간이 지나면 점차적으로 이러한 현상은 사라지게 될 것이다. 호흡압이 증가하면 성대의 조직층들이 표면부터 하나씩 관여하기 시작하는데 먼저 상피(epithelium)층이 진동하고 그 다음은 점막 고유층(lamina propria)의 여러 층이 진동에 관여하고 마지막으로 근육층(muscle)이 진동하게 된다. 이 각각의 조직들은 서로 다른 특성을 가지고 있기 때문에 각각의 단계에서 진동을 부드럽게 유지하는 것은 굉장히 어렵다. 그렇기 때문에 이 훈련은 매우 간단해 보이지만 모든 발성 훈련의 기초에 있는 훈련이며, 특히 극 고음에서 유용하다.
