# [번역] Vocology - 호흡, 성대 접촉 그리고 발성 (8) (스타카토, 기글, 트릴, 길항운동 반복)

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 4. 9. 17:45
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221899448586

Staccato voicing exercises
다음은 호흡과 성대 내전의 리드미컬한 조화 운동인 스타카토 훈련에 대해 알아보자. 이전에도 이야기 했듯 발성을 할 때엔 세 종류의 진동기(oscillator)가 관여한다; 호흡 진동기(breathing oscillator), 밸브 진동기(valve oscillator), 성대 진동기(vocal fold vibration). 이번에는 그림 9.7의 /hi/ 그리고 /hα/ 발음으로 시작해 볼 것이다. 먼저 맨 윗줄처럼 한 호흡당 한번씩만 발음 해 보자. 이번에도 흡기와 호기의 균형이 이루어져야 한다는 것을 주의한다. 이 훈련을 할 때엔 여러분의 호흡 진동기와 밸브 진동기가 1:1의 비율이 되게 된다. 다시 말해서, 여러분의 배와 흉곽이 수축하고 이완할 때 성대도 내전과 외전을 한번 반복한다는 뜻이다. 이러한 1:1 스타카토 훈련은 특히 고음에서 발성의 시작과 끝을 일관되게 유지하는데에 많은 도움이 된다. 다음엔 그림 9.11의 새 훈련을 확인해보자. 속도는 1초에 4개의 음이 들어갈 정도면 적당하다. 단, 고음을 내기 위해 몸을 숙이면 안된다. 단지 소리가 가볍게 돌아나오도록 하면 된다. 모든 음은 음정이 정확해야 하고 최대한 빠르게 내야 한다. 거칠거나, 쥐어짜는 느낌이 들어서도 안되며 소리의 질감은 균일해야한다. 이럴 때 성대는 자연스러운 상태로 진동하게 된다(Titze, 1994, 2000, Chapter 4). 균형잡힌 발성의 시작(voice onset)은 기류와 성대의 내전이 서서히, 그리고 동시에 작용하여 그 음정에서의 지배적인 성대 진동을 이끌어내면서 발생하게 된다. 만약 성대의 내전과 기류가 너무 갑작스럽거나, 성대의 점막에 문제가 있다면 다른 형태의 진동이 발생하면서 블규칙(aperiodic)하거나 불안정한 진동이 발생하게 될 것이다. 이런 이유로 이 연습은 모든 음에서 규칙적인 진동이 발생하여 깨끗하게 소리 날 수 있도록 연습하여야만 한다. 따라서, 이 연습은 호흡을 이용하여 성대 진동(voicing carrier)을 재확립 하는 연습이다.
성대 진동은 호흡, 밸브 진동기에 비해 워낙 높은 주파수를 가지고 있기 때문에 이렇게까지 섬세하게 진동수를 조절할 수는 없다. 같은 호흡, 밸브 사이클에서도 성대에서는 여러 주파수가 발생할 수 있다.
임상적으로 유용한 연습방법중 하나는 "생일 축하 합니다" 노래를 최대한 작은 소리로, 그리고 최대한 높은 음정에서 깨끗하게 내보는 훈련이다(Bastian, Keidar, & Verdolini-Marston, 1990). 소리가 늦게 나오거나, 음정이 뛰거나, 거친 소리가 나오는 음의 개수를 세어 보면 "작은 소리를 낼 수 없는 정도"를 객관화하여 측정할 수 있다. 즉 1에서 10점까지를 준다면 1점이 가장 좋은 테크닉을 가지고 있는 상태가 된다.
킥킥거리며 웃기(Giggle), 트릴로(Trillo), 반복운동(Diadochokinesis)
밸브 진동기는 사람에 따라 7-12Hz 혹은 그 이상까지 주파수를 높일 수 있다. 그리고 이 움직임은 무의식적으로 일어난다. 이러한 움직임을 할 때 성대의 내전근과 외전근은 정 반대의 작용을 빠르게 일으킨다(Titze et al., 2007.)
그림 9.12를 보면 사람이 킥킥거리며 웃을 때(Giggle) 한번에 12번의 내전이 일어난 것을 볼 수 있다. 그리고 이 움직임은 개별로 이루어지는게 아니라 여러번의 움직임이 하나의 세트로 이루어져 발생하는 것으로 보인다. 그림에서는 이 외에에도 PCA와 TA 근육의 근전도 기록을 보여주고 있다.

EXERCISE 8 몇분 정도 킥킥거리는(Giggle) 연습을 해보자. 이 연습은 세명에서 네명이서 짝을 지어 하는게 더 좋다. 먼저 첫번째 사람이 킥킥거리며 웃기 시작하면 이 행동의 전염되는 특성때문에 다른 사람이 이어서 웃기 용이하다. 그리고 녹음기를 켜서 여러분의 자연스러운 밸브 진동기의 주파수를 확인해보자.

이 킥킥거리며 웃는 성대의 특성을 음악에 적용하면 트릴로(Triillo)가 된다. 이 '트릴로'는 17세기 음악에는 매우 흔했던 테크닉으로 한 음정에서 목소리의 빠른 온-오프 작용을 의미한다. 이 테크닉 또한 밸브 진동기가 관여하지만 의식적으로 진동의 길이를 조절한다.

EXERCISE 9 트릴은 '스타카토(Staccato)'를 통해 연습할 수 있다. 먼저 /hi/를 천천히 반복하고 점점 주파수를 증가시켜보자. 어느 시점부터는 여러분이 소리를 컨트롤 하는게 아니라 내부의 진동기가 스스로 소리를 만들어내는 걸 느낄 수 있을 것이다. 여러분은 단지 각 트릴로 단위의 길이만 조절할 수 있을 뿐이다.

반복운동(Diadochokinesis, DDK)은 서로 반대되는 근육을 번갈아가며 움직이는 것을 말한다. 팔을 접었다 펴는 것도 반복운동의 일종이다. 이 운동은 근육의 힘과 유연성을 측정하는데 편리하다. 목소리에서는 /ʌ/ 모음을 반복할 때 성대의 내전과 외전이 반복된다. 정상 성인에서는 5.2 ± 1.0Hz 이다. 즉, 반복운동은 킥킥거리며 웃기(Giggle)나 트릴로(Trillo)보다 더 큰 내전력이 필요하고 따라서 피열연골의 움직임이 더 극대화된다. 그렇기 때문에 더 낮은 주파수로 나타나는 것이다.
