# [번역] 뒤로 빠진 혀는 좋지 않나요?

- Blog ID: songkh87
- Category: Richard Miller
- Category No: 34
- Author: 무상
- Published At: 2020. 3. 18. 21:54
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221860644723

Solutions for singers: Tools for Performers and Singers Richard Miller

질문
유명한 가수들이 노래부르는것을 보면 고음 부분에서 혀를 뒤로 빼는것이 느껴집니다. 사실 제가 생각하기엔 옳은 테크닉이 아닌 것 같아요. 왜냐하면 그 때마다 전 무언가 거슬리는 느낌을 받거든요. 물론 그들의 가수 커리어에는 크게 영향을 주지는 않지만요. 왜 그렇게 하는 걸까요?
답변
사실 ‘완벽한’ 가수는 있지도, 있었던적도 없었습니다. 질문자의 말대로 혀끝을 올리고 혀를 뒤로 빼는것은 옳은 방법이 아닙니다. 그럼에도 불구하고 많은 유명한 가수들이 이 방법을 사용하죠 (특히 남성에서 더 많이 보이는 것 같습니다). 음이 올라 갈 때, 아니면 혹은 어려운 특정 음에서 많은 가수들이 혀의 컨트롤에 어려움을 겪습니다. 당연히 혀가 이완되고 적절한 위치에 있을 때 좋은 소리가 나겠죠. 그리고 그러는 편이 기술적으로도 안전하며 음질의 균일함을 유지하기에도 효과적입니다.
혀를 뒤로 빠지지 않게 하는 것은 발음을 명료하게 하는데에도 효과적입니다. 이 때에 혀끝은 아랫니의 뒤에 닿아있어야 합니다. 혀끝이 올라가는 /i/ 등의 전설모음을 발음하게 되면 인두강은 넓어지지만 구강공명은 줄어들게됩니다. 반대로 혀첨이 내려가고 후설이 올라가는 /u/ 등의 후설모음을 발음하게 되면 전체적인 성도의 길이가 늘어나게 됩니다. 이런 식으로 혀를 제 위치에 위치시키는것은 발음을 명료하게 해주며, 음질을 균일하게 유지하는데에도 도움을 줍니다. 대부분의 훈련된 가수들은 발성기관의 움직임을 신경쓰지 않는 것이 가능한 경지에 올라와 있는 것이 사실이지만, 혀를 조절하는데에 위의 문제점이 존재한다면 궁극적으로는 그런 버릇을 없애는 것이 가수에게도 도움이 됩니다.
말을 할 때, 특히 미국의 언어는 두가지 모음이 빠르게 전환되는 경우가 많습니다. 그 때에, 성도의 모양이나 음질이 바뀌거나 뒤의 모음이 앞쪽의 모음의 영향을 받는 경우를 많이 봅니다. 하지만 이런 요소들은 노래 할 때엔 발음을 명료하게 하거나 음질을 균일하게 하는데에 방해가 됩니다.
대부분의 모음은 혀끝의 위치에 따라 결정됩니다. 그리고 'thinks aloud' 혹은 'uh-yes!' 혹은 'm-Hm!' 이런 문장을 발음해 보시면 발음하는동안 혀 끝의 위치가 거의 변하지 않습니다. 이렇듯 많은 자음은 같은 혀 위치에서 발음되는경우가 많은데 예를들면 /b-p/, /v-f/, /g-k/, /z-s/등이 그렇습니다. 이중에서도 유성 자음을 이용하는것이 혀의 위치를 교정하는데 효과적인데 예를들어 /v/를 사용한다면 /va-ve-va-ve-va/ 라는 단어를 말하게 하는 방법이 있습니다. 저의 경우에는 이탈리아의 감탄사를 많이 사용하는데 "Va via!" "Viva la vita!"나 "Viva la verita!"로 말하거나 노래부르게 함으로써 혀의 위치를 교정하곤 합니다. 이와 동시에 손거울을 활용하면서 혀가 정확한 /v/의 위치에서 벗어나지 않도록 주의하여야 합니다.
하지만 그럼에도 불구하고 혀를 자연스럽지 않은 위치에 놓도록 하는 잘못된 발성 교수법이 횡행하고 있습니다. 예를 들어 21세기의 어떤 유명한 발성코치는 첫번째 포먼트를 증가시키기 위해 혀끝을 아랫니의 잇몸 뒤쪽에 위치시키고 구강 앞쪽의 공명을 증가시키기 위해 혀의 몸통을 들어올릴 것을 권고했습니다. 하지만 실제로 그런 혀의 위치는 실제로는 구강의 공명을 차단시키고 성도의 모양을 부자연스럽게 변화시킵니다. 즉, 공간이 늘어나지도 않을 뿐더러 성도를 오히려 공명하기에 부적합한 형태로 만들게 됩니다. 반대로 어떤 사람은 혀가 어떤 발음에서든 /i/의 위치 즉 혀 끝을 올린 형태를 유지할것을 권고하고 있습니다. 그럼으로써 높은 주파수 배역을 증폭시키고 성악가 음형대를 강화시킬 수 있다고요. 또 어떤 사람은 혀를 살짝 말아서 경구개에 닿게 하면 공간이 하나 더 생겨나 공명이 두배로 증폭될 거라고도 합니다. 이러한 이론들은 공명의 아주 기본적인 법칙을 무시하고 있습니다.
"공명의 증폭은 단순히 공간이 크다고 잘 일어나는 것이 아니라, 여러 발성기관들이 조화롭고 균형있게 작용할 때 일어나는 것이다"
이는 모음마다 각각 다른 전략이 필요하다는 것이며, 성대에서 나온 소리에 맞춰 성도가 적절히 변형해야 한다는 것을 의미합니다. 위와 같은 전략들은 발성기관이 각 모음의 정의에도 부합하지 않게 되기때문에 이러한 방식은 음질의 왜곡을 초래하게 됩니다.
마지막으로 혀의 긴장은 후두에도 쉽게 전달됩니다. 혀의 근육은 대부분 설골과 연결되어 있는데, 후두는 바로 이 설골에 매달려 있기 때문입니다. 따라서 자유롭게 노래하기 위해서는, 혀를 부자연스러운 위치에 위치시키거나 혀를 뒤로 빼는 행위는 피해야 할 것입니다.
