# [번역] Vocology - 호흡, 성대 접촉 그리고 발성 (7) (성대 내전률과 성도와의 관계, S/Z 비, 발성역치압력;PTP)

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 4. 7. 15:52
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221895623823

성대 내전률(levels of adduction)의 조절, 그리고 그와 동시에 발생하는 성도 조절(vocal tract adjustment)에 의한 성문 저항(glottal resistance)의 조절
그림 9.9는 성대 내전률과 성문 저항의 관계를 나타낸 그래프이다(Alipour et al., 1997; Dromey et al., 1992; Holmberg et al., 1988; Titze & Worley, 2009; Stathopoulos & Sapienza, 1993a, 1993b; Sundberg, 1995; Sundberg et al., 2004). 그래프를 보면 과접촉된 목소리(pressed voice)의 성문저항이 가장 크고 보컬 프라이(vocal fry), 쥐어짜는 목소리(creaky voice), 흉성(male modal voice), 중성(믹스보이스, female modal voice), 두성(falsetto), 기식음(breathy voice) 순으로 이어진다. 그리고 각 목소리는 특수한 목적으로 사용될 수 있다. 예를 들어, 입에서 최대한의 음향 에너지를 얻기 위해서는 성도의 모양이 성대의 내전률에 맞춰 적절히 조절되어야만 한다. 즉 성대가 강하게 내전되어 있을 때는 성도가 성문 위아래로 좁아져 있어야만 한다. 반면에 성대가 약하게 내전되어 있을 때에는 최대한의 음향 에너지를 얻으려면 그만큼 성도가 넓어져 있어야만 한다. 이전에도 언급하였다시피 이는 음향-공기역학적 전달 시스템에서 최대전력전달정리(Maximum power transfer theorem) 이론에 기초를 두고 있다. 즉, '소스(source)의 임피던스는 로드(load)의 임피던스와 매칭 되어야만 한다'는 사실을 다시 상기해보자.
유성 마찰음, S/Z 비
유성 마찰음을 낼 때에는 두개의 기류 저항(two flow resistance)이 발생한다. 즉, 성대에서 한번 저항이 발생하고 성도의 어딘가에서 저항이 한번 더 발생하게 된다. 공기역학적으로 최대한의 에너지를 전달하기 위해서는 폐의 압력이 이 두 저항에 정확히 1:1로 분배되어야만 한다. 한번 1 - 2초동안 /z/를 발음하면서 몸의 감각을 느껴보자. 그리고 /s/로, 그리고 다시 /z/로 공기의 흐름이 끊기지 않게 하면서 부드럽게 전환시켜보자. 즉 /s/를 하면서 그 기류에 소리를 싣는 방식이다 (온-오프-온-오프..). /s/만 할때와 목소리를 실어 /z/를 할 때 소리의 크기가 차이가 없다면, 아마 소리를 실을 때 폐의 압력이 조금 더 올라가는 것을 느낄 수 있을 것이다. 왜냐하면 목소리를 낼 때엔 내지 않을 때보다 성대가 더 내전해야 하기 때문이다. 즉, 성문저항이 반복해서 오르내리게 된다. 그런 이유로 /z/소리를 낼 때 기류를 일정하게 하게 하기 위해서는 폐의 압력이 증가할 수 밖에 없게 되는 것이다. 만약 폐의 압력을 일정하게 유지한다면 기류가 감소하게 될 것이고 소리 역시 조금 더 부드러워 지게 될 것이다. 또한, 성문 저항이 변하면 혀와 치아 사이에 느껴지는 압력도 변화하는 것을 느낄 수 있을 것이다. 이것이 바로 소스-필터(source-tract)간의 상호작용이다.
임상적으로 사용하기 쉬운 지표중 하나가 바로 s/z 비(s/z ratio)이다. 이는 /s/로 낼 수 있는 최대 시간을 /z/로 낼 수 있는 최대 시간으로 나눈 값이다. 만약 s/z 비가 1.0이라면, 기류 저항이 입과 후두에 의해 기류 저항이 적절히 조절된다는 것을 나타내고 이 두 음원(sound source)에 의해 최대한의 에너지가 전달(maximum power transfer)되고 최대한의 소리가 발생(maximum sound production)한다는 것을 의미한다.

EXERCISE 5 한번 스톱워치를 이용해 스스로의 s/z 비를 측정해보자. 깊게 숨을 들이쉰 후 /s/를 최대한 길게 내보자. 그리고 그 시간을 측정한다. /z/로도 마찬가지로 해본다. 그리고 몇번 이걸 반복해서 가장 긴 시간을 이용해 s:z 비를 구한다. 정상 수치는 1.0에 표준편차는 0.36이다. 이번엔 (r-rn)/SD 공식을 이용해 Z-score(표준점수)를 구해보자. r은 여러분의 s:z 비이고 rn은 정상 s:z 비, 그리고 SD는 표준편차를 나타낸다. 이번에는 커피빨대를 입에 물고 번갈아 바람을 불어보고 소리를 실어보고를 반복해보자. 기류 저항(flow resistance)은 /s/를 소리낼 때 이빨과 혀를 이용해 만드는 정도와 비슷하다. 그리고 각각의 상황에서 폐의 압력을 느껴보고 그 차이를 한번 느껴보자.

발성 역치 압력(Phonation threshold pressure)를 느껴보기
발성 역치 압력(PTP;phonation threshold pressure)이란 진동 역치 압력(oscillation threshold pressure; OTP)라고도 부르는 압력으로 성대 진동을 유지하기 위한 최소한의 호흡 압력(lung pressure)을 말한다. 건강한 성대에서 열린 모음을 발생할 때 PTP는 0.3 - 0.4kPa 가량이 된다(Verdolini-Marston et al., 1990; Solomon & DiMattia, 2000). 한번 /ɑ/모음을 겨우 들릴 정도의 크기로 소리내어보자. 그리고 소리가 발생하는 역치 부근에서는 성대진동이 불안정한 것을 느낄 수 있을 것이다. 즉 소리가 나고 안나고를 조절하기가 매우 어려울 것이다. 왜냐하면 발성은 물리적, 그리고 공기역학적인 불안정성에 의해 발생하는 비선형적인 프로세스이기 때문이다. 비선형 동역학(nonlinear dynamics)에서는 이를 두 안정된 상태 사이의 분기점(bifurcation between two stable states)이라 일컫는다. 여러분의 역치 압력(threshold pressure)을 측정하기 위해서는 미세하게 진동하는 상태와 미세하게 진동하지 않는 상태 사이의 압력을 구해야만 한다.
이번에는 커피빨대를 이용해 여러분의 진동역치압력(oscillation threshold pressure)을 구해보자. 그리고 /ɑ/로 할 때보다 압력이 높은지 낮은지를 한번 확인해보자. 이걸 시험해보면 PTP는 성대 위의 음향학적인 혹은 공기역학적인 부하 저항(load resistance)에 의해 결정된다는 것을 알 수 있을 것이다. 다음에는 음정을 높여 PTP가 증가하는지, 혹은 감소하는지 측정해보자. 대부분의 사람은 고음에서 PTP가 증가한다.

EXERCISE 6 여러분의 U자관 압력계 혹은 압력계를 이용해 빨대 발성을 하면서 두 옥타브에 걸쳐 각 음의 PTP를 측정해보자. 이 검사 결과가 유효할지는 빨대의 기류 저항(flow resistance)에 의해 결정된다. 만약 빨대가 충분히 가늘다면, 빨대의 끝을 검지로 막아보자. 이 때에, U자관 압력계의 압력이 많이 변해서는 안된다. 그리고 그 때에 측정되는 구강의 압력(oral pressure)이 그 때의 PTP와 유사할 것이다. 실제 PTP는 이렇게 측정한 것보다는 약간 더 높다.

마지막으로, 구강의 압력(oral pressure)를 얼마나 올릴수 있는지를 측정해보자. 만약 측정한 PTP가 0.3 kPa라면, 0.6 kPa, 1.2 kPa, 2.4kPa까지 올릴수 있는가? 만약 가능하다면, 여러분의 페의 압력은 충분히 강한 것이다.
