# [번역] Vocology - 성도를 이용한 원음의 증폭 (1)

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 4. 14. 17:58
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221908100070

※ 저작권 문제로 요약 및 의역하여 번역합니다. 반폐쇄법이 효과적인 이유에 대해 다루는 내용인데 물리학적(주로 유체역학)인 내용이 들어가있어서 어렵습니다..
USING THE VOCAL TRACT TO ENHANCE THE SOUND SOURCE
이 챕터에서는 음원을 성도의 모양을 변형시켜 증폭하는 것에 대한 내용. 성도에 있는 공기는 성대 진동을 도와줄 수도 있지만 방해할 수도 있음. 따라서 가창자가 스스로 소리 에너지를 증폭할 수도 있지만 일부는 성도의 도움을 받아야 함. 여기서 '공명감있는 소리'에 대한 정의가 충돌하는데 과학적으로는 소리 에너지가 성도에 의해 증폭되면 공명감 있는건데 보통 쓰는 공명감은 가창자의 감각이 조금 들어감. 일단 그것에 대해 자세히 알아볼 것.
CLINICAL DEFINITION OF RESONANT VOICE
보통은 소리를 낼 때 편안하고 얼굴에 진동이 느껴지면 공명감있는 소리라고 함(Verdolini-Marston et al., 1995). 문제는 '편안하다'랑 '얼굴의 진동'은 가창자만 느낄 수 있고 듣는사람 귀로는 구별이안됨. 공명감 있는 소리는 성대에 부담을 주지 않고 때로는 있는 병변도 치료하는데 소리는 충분히 강해서 보통 발성의 목표로 삼게 됨(Li et al., 2008). 그리고 과접촉도 기식음도 아닌 밸런스 있는 성대 접촉임(Peterson et al., 1994; Verdolini et al., 1998). 과접촉하면 배음은 많이 증폭되긴 하는데 내기 힘들기도 하고 오래 하면 성대를 다치게 함. 반면에 기식음은 배음이 거의 발생 안해서 소리도 약함. 즉 밸런스 있는 성대 접촉 + 성도를 통한 적절한 증폭 = 공명감 있는 목소리.
Confounding sensations (감각의 혼동)
문제는 공명감있는 소리를 낼때 개인의 감각은 매우 다양함(Lessac, 1997). 공명감 있는 소리를 낼 때 느껴지는 감각이 실제로 소리가 울리는 곳이랑 달라서 헷갈리게 함. 전통적으로 얼굴에서 진동을 느끼라고 강조가 되어왔음(마스께라). 그런데 실제 '공명' 이라는건 자연스럽게 발생하는 배음을 증폭시키는걸 말함. 만약 실제로 공명이라는게 얼굴의 진동일 뿐이었다면 그건 그냥 아무것도 아닌 소리였을거임. 단단한 조직에 부딪혀야 소리가 멀리 퍼지지 연한 조직을 떨리게 만들면 소리에너지는 그냥 거기 흡수가 되는 거지 공명되는게 아님. 비강의 조직들도 사실 공명하기엔 너무 부드러워서 실제 비강공명의 소리는 낮은 주파수의 잡음처럼 들림.
공명이란 성대의 진동이 성도에 의해 강화되고, 그게 다시 원음에 피드백되어 원음을 강화시키는 일련의 현상 이라고 정의할 수 있음. 성도에 의한 성대 진동의 조절은 '이너턴스(inertance)'에 의해 발생함. 이걸 소스-필터 이론(source-filter theory, sourece-vocal tract interaction)이라고 함.
목소리의 생성은 에너지 변환의 연속. 공기역학적 에너지(Aerodynamic energy)가 성대를 진동시켜 소리 에너지(Acoustic energy)로 변환시키는 것. 그 과정이 효율적이면 후두로부터 멀리 퍼지고 비효율적이면 후두에 머뭄.
가창자들은 이런 진동을 눈, 코, 입에서 느낌. 근데 걔들은 공명이 아니라 그냥 부산물임 (Titze, 2008). 소리가 몸에서부터 퍼져나가는 곳은 콧구멍이랑 입임. 즉 우리가 느끼는 진동은 듣는 사람에게는 아무 가치도 없음.
Misunderstandings about nasality and twang (비음과 트왱에 대한 오해)
비강은 뼈로 둘러싸여 있기 때문에 심지어 비강으로 통하는 문인 연구개가 막혀 있어도 가창자들은 거기서 진동을 느낄 때가 있음. 그래서 더 헷갈림. 여기서 일단 비음(nasality)과 트왱(twang)을 구별할 필요성이 생김. 비음은 흔히 말하는 코맹맹이 소리고 트왱은 밝고 찌르는 듯한 소리를 의미함. 이 중 비음은 연구개가 열려서 소리가 비강으로 들어갈 때 생기는 소리임. 이 소리는 200-300Hz 가량의 저주파수고 콧구멍에서 방사되어 나감. /m/, /n/, /η/를 발음할때 주로 생김. 반대로 트왱은 비강과 상관 없음. 트왱은 인두강과 상후두관이 좁혀져서 F1이 증가하면 나는 소리고 모음을 밝게 만들어줌(Sundberg, 2010; Titze et al., 2003). 트왱은 깊거나 어두운 소리는 아니고 매우 밝은 소리에 속함. 기타나 금관악기 소리와 어울리는 음색이기때문에 재즈나 컨츄리 싱어들이 선호함. 그런데 사람들이 이 비음과 트왱을 자꾸 헷갈려서 소리를 잘못 진단하고 잘못된 방향을 제시하는 경우가 많음.
비음은 알기 쉬운데 그건 누구나 /m/, /n/, /η/ 를 발음할 수 있고 코 막으면 소리가 변하는걸 느낄 수 있기 때문. 그런데 트왱은 연구개로 비강을 완전히 닫힌 상태로도 낼 수 있고 그 땐 코를 막아도 소리가 변하지 않음.
우리 몸의 부비동에서도 공명이 일어나긴 하는데 나갈 수 있는 공간이 없어서 여기서 일어나는 공명은 거의 밖으로 방사되지 못함. 그래서 소리에도 별로 영향이 없음.
정리하면, 우리가 느끼는 감각의 변화는 실제 소리에는 미치는 영향이 거의 없음. 즉 어디를 울리게 한다고 좋은 소리가 나는게 아니라는 뜻임. 그럼 좋은 소리가 어떻게 날까? 이에 대해서는 어쿠스틱 임피던스(Acoustic impedence)에 대해 알아봐야 함.
ACOUSTIC IMPEDENCE (어쿠스틱 임피던스 - 소리와 저항)
일단 임피던스(Impedence)란 자극에 대해 반응이 충분히 일어나지 않는다는걸 의미함. 즉 준 힘에 비해 반응이 덜할수록 임피던스가 큰거임(같은 전압인데 전류가 낮을수록 임피던스가 큰거). 만약 힘에 반응이 전혀 없다면 임피던스는 무한대임. 그리고 이 임피던스는 위상(phase)에 따라 resistive 할 수 있고 reactive 할 수 있음. 이게 무슨 소리냐면 힘에 대해 반응이 즉각적이면 resistive 한거임. 하지만 힘이 도달하기도 전에 반응이 일어나거나 아니면 반응이 일어나는데 약간 시간이 필요하면 이건 reactive 한거임.
그리고 리액턴스는 'Inertive reactance(이너턴스)'랑 'Compliant reactance(컴플라이언스)'로 나눔. 즉 위에서 힘이 도달하기 전에 반응이 미리 일어나는 경우를 'Compliant reactance'라고 말하고 반응이 늦게 일어나는 경우를 'Inertive reactance'라고 말함. 그러니까 문을 지나가는데 문 도착도 하기 전에 문이 열리면 'compliant'한거고 도착하고 몇초 있다가 문이 열리면 'inertive'한거임. 'Inertive reactance'는 보통 양수이고 'Compliant reactance'는 보통 음수임. 더불어 Resistance는 보통 양수임. 음수일 경우에는 같은 자극에 반응이 더 큰걸 의미함.
그리고 자극-반응이 'Inertive(이너티브)'하면, 그러니까 시간 딜레이가 있는 상황이라면 자극이 더 빠른 빈도로 들어올수록 더 효율적임. 쉽게 비유하자면 어떤 문을 통과하는데 비밀번호를 눌러야 한다면 사람이 문에 도착하는것과 문이 열리는 것 사이에 딜레이가 있다는 이야기고 이 때엔 사람이 한명씩 통과하는것보다 줄서있다가 한번에 통과하는게 더 빠르단 얘기임. 그리고 더 오밀조밀하게 모여있을수록 효율이 더 커질 것임. 다시말해 이너티브한 자극-반응 시스템에서는 자극의 빈도가 빠를수록 효율적임.
X를 리액턴스라고 하면 Inertive reactance는 이 식으로 나타낼 수 있음.

X는 리액턴스, I는 이너턴스, ω는 각주파수 (radians/s), 2π는 상수 (6.28318), f는 주파수 (cyclic frequency, Hz). 풀어서 쓰면 리액턴스는 이너턴스랑 주파수랑 비례 한다는 뜻
그 반대로 Compliant reactance는 이너턴스랑 주파수랑 반비례함

마찬가지로 X는 리액턴스, C는 컴플라이언스, ω는 각주파수 (radians/s), 2π는 상수 (6.28318), f는 주파수 (cyclic frequency, Hz)
