# 요한 준트버그가 말하는 호흡 (요약) -1

- Blog ID: songkh87
- Category: Johan Sundberg
- Category No: 37
- Author: 무상
- Published At: 2020. 4. 9. 23:57
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221900032690

The science of the singing voice Johan sundberg

호기근육들은 성문 하압을 제공하며, 호기 근육중 어느 근육이 수축하는지는 크게 상관이 없고 사람들의 버릇마다 조금씩 다름. 그렇게 제공받은 성문하압을 통해 성대가 어떻게 진동할지는 전적으로 성대의 내부근들에 의해 좌우됨. 단, 성문하압은 소리의 크기에는 영향을 미치고 음정을 약간 올려주기도 함. 훌륭한 보컬리스트는 이런 특성을 잘 활용
호기 근육들에 의해 폐의 부피가 감소하고 성대가 제대로 닫혀 있다면 성문 하압(subglottic pressure)이 발생함. 당연히 성대가 벌어질수록 이 성문 하압은 감소. 발성을 위해서는 약간의 과압력(overpressure)을 이용해 공기를 성대 밖으로 내보내 줘야함. 따라서 이 챕터에서는 성문하압과 성문과압력을 같은 용어로 사용하기로 함.
The mechanism
폐는 기본적으로 줄어드려는 성질을 가지고 있음. 따라서 공기가 들어오면 자연스럽게 나가려는 힘이 발생함(탄성 반동; elastic recoil). 공기를 많이 들이쉴수록 압력이 강해지며 이 압력은 무려 20 cm H2O에 달함(Proctor, 1980).
흉곽도 마찬가지로 외늑간근(external intercostal muscle)에 의해 흉곽이 팽창하면 자연스럽게 원래 상태로 돌아가려고 함. 이건 가장 깊은 호흡에서 10 cm H2O에 달함. 물론 완전히 공기를 내보내면 탄성반동이 흡기에 작용하기도 함. 이건 -20 cm H2O.
흡기&호기 세트는 첫번째는 외늑간근과 내늑간근, 두번째는 횡격막과 복벽의 근육. 횡격막은 돔 모양이었다가 평평해지면서 흉곽을 아래로 내리면서 성문하압을 내리고 그에 의해 공기가 들어오면서 폐를 팽창시킴. 즉 횡격막은 흡기근. 횡격막이 아래로 내려오면 복강의 내용물을 밀어내면서 배가 앞으로 나옴. 즉 호흡을 할때 배가 나오면 횡격막이 관여하고 있다는걸 간접적으로 알 수 있음. 반대로 복벽의 근육들은 수축하면서 횡격막, 그리고 흉곽을 위로 밀어올리고 그에 의해 폐의 부피가 줄어들면서 공기를 밖으로 내보냄.
노래를 할 때엔 공기를 일정하게 내보내야 하는데 공기가 나가면서 탄성 반동(elastic recoil)이 줄어들기 때문에 이런 근육들의 활성도가 적절하게 바뀌어야 함. 만약 공기를 최대한 들이마쉬었는데 그때 발생하는 탄성반동이 지나치다면 흡기근육을 적절히 긴장시켜서 압력을 줄일 수 있음. 그리고 공기가 나감에 따라 흡기근의 긴장이 줄어들게 하면 됨. 폐에 있는 공기의 양이 기능적 잔기량(Functional residual volume; FRC)에 도달하게 되면 이런 탄성 반동(elastic recoil)이 완전히 사라짐. 여기부터는 내늑간근이나 복벽의 근육들이 적절히 작용해서 기류를 유지해줘야 함.
예를 들면, 가장 깊은 호흡에서 탄성 반동의 최대 압력은 30cmH2O이고, 폐에 공기가 40%가량 차있을때 기능적 잔기량(FRC)에 도달하여 탄성반동이 0이 됨. 포르티시모(fortissimo; ff) 즉 가장 강하게 내는데는 30cmH2O가 필요하고 피아니시모(pianissimo; pp)를 내는데엔 5cmH2O가 필요함. 따라서 피아니시모를 유지하기 위해서는 어느정도 시점까지는 흡기근들이 긴장을 해서 탄성반동을 줄여야 함. 반대로 크게 부르려고 할 때 충분히 깊이 숨을 들이쉬지 않았다면 적절한 정도의 호기근의 개입이 필요함.
여기까지 보면 알겠지만 기류를 일정하게 유지하는것은 폐안에 남아있는 공기, 필요한 성문하압에 따라 흡기근과 호기근의 개입이 매우 다이나믹하게 변해야 함. 따라서 호흡 조절이 중요하다.
배를 내민 채로 노래해야 하는가 아니면 배를 들어가게 해야 하는가에 대한 논쟁이 뜨거움. Hixon and Hoffman (1978)이 이 두 전략을 비교하는 연구를 했음. 기본적으로 근육은 팽창했을때 조절하기가 쉬움. 즉 각 호흡에서 어느 근육이 팽창하는지를 알아보면 각 호흡의 장단점을 알 수 있다.

스트레칭 되는 근육 장점 단점 배가 들어가는 호흡(belly in) 날숨 늑간근들숨 횡격막 날숨시 늑간근 조절들숨시 횡격막 조절 날숨 조절이 어려움 배가 나오는 호흡(belly out) 날숨 늑간근, 복벽근 날숨시 늑간근, 복벽근 조절 들숨 조절이 어려움

스피치 상황에서는 흡기시 횡격막은 거의 관여 안하고 늑간근이 주로 관여(Draper et al., 1959)
노래를 할 때에는 횡격막을 적극적으로 사용하는 사람도 있고 안 하는 사람도 있음(Sundberg et al., 1983)
결론적으로 빠르게 변화하는 상황에 맞춰 호기근과 흡기근을 적절히 조절하여 사용하여야 함.

Loudness of phonation is primarily controlled by subglottic pressure, while phonation frequency is primarily controlled by laryngeal muscles소리의 크기는 주로 성문하압에 의해 결정되며,음정은 주로 성대 내부근의 조절에 의해 결정된다 요한 준트버그 (Johan Sundberg)
