# [번역] 스튜디오에서 음성 분석 장비의 활용 by Ingo Titze

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 5. 31. 21:50
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/221985441996

The struggle between reliance on perception and instrumentation in the studio Ingo Titze, Journal of singing, May/June 2020, Volume 76, No. 5, pp 565-566

이번에 기고할 글은 특별히 새로운 사실을 이야기하는 글은 아니다. 하지만 스스로의 귀를 믿는 현장의 가창 교사들이나 일부 음성치료사들이 요즘같이 발달한 시대에 마주하고 있는 딜레마에 대해 이야기해보려 한다. 바로, 여러 음성 측정 장비들을 어디 선까지 사용해야 하는지에 대한 문제이다.
음성 교사들은 사람의 목소리를 훈련하여 가능성을 찾고 새로운 소리를 개발해주는 역할을 한다. 물론 실제로 벌어지는 현상은 다분히 물리적이지만, 목소리의 조절은 역사적으로 음정(pitch), 볼륨(loudness), 거칠기(roughness), 음색(tone color), 음질(timbre) 등의 감각적인 언어로 주로 이야기되어 왔다. 그리고 문제는, 우리가 이렇게 감각적인 언어로 표현한 소리와 그것들을 여러 음성 분석 장비로 측정한 값 사이에 괴리가 존재한다는 것이다.
수 세기 동안 음성 과학자들은 감각과 실제로 측정되는 지표 사이의 연관성을 찾기 위해 다분히 노력해 왔다. 그리고 그 결과로 몇가지 연관성을 찾을 수 있었다. 기본주파수(fundamental frequency, F0)는 음정과 연관되어 있고, 음압(sound pressure level, SPL)은 소리의 크기와 완전히 비례하지는 않았으며, 성대진동의 비주기성(aperiodicity)는 소리의 거친 정도(roughness)와 가까운 관계가 있었다. 그리고 스펙트로그램에서 나타나는 그래프의 양상은 음색(tone color) 및 음질(timbre)과 밀접한 관계가 있었다. 이런 것들을 이용하면, 완전히 듣지 못하는 사람도 소리를 묘사할 수 있을 것이고 정교하게 프로그래밍된 컴퓨터 소프트웨어 역시 같은 일이 가능할 것이다. 그렇다면 음성 교사들이 추가적으로 할 수 있는 역할이 있는걸까?
몸으로 하는 일에는 감각적인 요소가 매우 중요하게 작용한다는 사실에서 이 질문의 해답을 찾을 수 있다. 그리고 이러한 감각적인 요소는 스스로 느끼는 감각과 다른 사람이 듣는 감각 모두를 포함한다. 우리의 감각은 매우 복잡하게, 비선형적으로(자극과 반응이 정확히 비례하지 않음) 발전되어 왔으며, 덜 중요하다고 여겨지는 감각을 완전히 무시한다. 이러한 비선형적인 자극의 대표적인 예는 '범주적 자극(categorical perception)'이다. 범주적 자극이란, 연속적인 신호를 묶어서 어느 범주로 인식하는 종류의 자극을 말하는데, 색이 스펙트럼으로 연속적으로 존재한다 하더라도 우리가 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보로 인식하는 것을 생각하면 이해가 될 것이다. 우리가 소리를 듣는 감각은 태어난 직후에는 소리의 변화를 있는 그대로 선형적으로 듣지만 점차적으로 비선형적으로 변하게 된다. 예를 들어 스펙트럼상 특정 대역의 주파수가 증폭되는 것을 묶어서 특정 모음으로 인식하게 되는 것을 들 수 있겠다. (※주: 같은 '아' 모음이라 하더라도 수많은 포먼트가 존재함, 반대로 외국어를 들을 때 모국어에 없는 모음은 모국어의 모음으로 인식해버림)
그리고 좋은 가창 교사들은 소리의 특정 부분만을 구분하여 인식할 수 있는 능력을 가지고 있다. 즉 보컬 트레이닝이란 감각적인 운동 조절(perceptual motor learning)과 협동하여 작용하는 것이다. 그렇다면 여기서 나올 수 있는 질문이, 음성 분석 장비의 역할은 무엇일까? 그 해답은 일관성과 신뢰성에 있다. '감각'은 사람마다 다르며 인종, 건강, 훈육 환경, 그리고 가창 훈련 경험에 따라 달라진다. 즉 어떤 사람은 특정한 소리를 더 민감하게 느낄 수 있는 것이다. 물론 비슷한 소리라면 대부분의 사람들이 비슷한 느낌을 가지는건 사실이지만 항상 예외적인 경우가 존재하기 마련이다. 그래서 어떤 사람에게는 매우 잘 들리는 소리를 다른사람은 전혀 느끼지 못하기 때문에 그 느낌을 공유할 수 없는 경우가 발생할 수 있는 것이다. (※주: 그래서 보컬트레이너가 느끼는 소리의 차이를 학생이 느끼게 하기가 어려움)
그리고 한 사람을 가르칠 때에도 교사의 감각이 변하기도 하는데, 특정 학생을 오랫동안 가르치다 보면, 이 사람의 목소리가 원래 얼마나 컸는지, 비브라토 진폭이 얼마나 넓었는지, 원래 음색이 어땠는지 기억하지 못할 가능성이 높다. 바로 이 지점에서 음성 검사 기구들이 중요한 역할을 하게 된다. 매 레슨을 녹음하고 분석함으로써 학생이 특정한 감각을 느꼈을때 분석한 수치와 비교해보거나 어떤 소리가 새로 개발되었는지를 기억에 의존하지 않고 객관적으로 확인할 수 있는 것이다.
마지막으로, 이러한 음성 분석은 감각적인 분석보다 훨씬 더 경제적인데, 이에 대해서는 많은 교사들이 공감하였다. 감각을 이용해 음성을 연구할 때 연구 결과를 보편화하기 위해서는 훈련된 귀를 가진 다수의 사람들이 필요하고 거기에 추가적으로 기관의 승인(IRB)까지 받아야만 한다. 실험할 소리도 심혈을 기울여 골라야 하며, 듣는 환경도 중요하고 무엇보다 통계적인 분석이 필수적이다.
요약하면, 감각적인 접근과 음성분석은 경쟁적인 위치에 있는 것이 아니다. 오히려 상호 보완적인 위치에 있는 것이고 서로가 할 수 없는 것을 대체 할 수 있는 것이다. 그렇지 않고 하나만을 고집한다면, 시간과 노력이 스튜디오에서 낭비되고 있는 것이다.

메디컬보이스 코멘트

이론적인건 지금까지 여러번 다루었거나 아니면 지나치게 깊은 내용들이 많아서 요즘 미국에서 어떤 논의가 이루어지고 있는지에 대해서 그런 분위기를 알 수 있는 글들을 번역해보려고 합니다. 이번 Journal of singing에서 티체가 이런 글을 썼네요. 미국에서는 스펙트로그램 등의 음석 분석 장비를 개인 스튜디오에서도 보컬 트레이닝에 사용하려는 시도가 점점 많아지고 있는 듯 합니다. 개인의 포먼트 그래프를 그려서 정확히 포먼트와 배음이 매칭될 때 학생에게 알려줘서 그 느낌을 기억하게 하는 형식으로요. 아니면 성대 접촉이 잘 되었는지를 위에서 이야기한 지표들로 확인하기도 하구요. 물론 훈련된 귀를 가진 선생님들은 이러한 것에 의지할 필요가 없지만 그걸로 완전히 대체하라는 소리가 아닌 보완적으로 사용하라는것을 강조한 글이라고 할 수 있겠습니다. 우리나라에서도 개인 보컬 학원에서 이런 장비가 사용되는걸 볼 수 있을까요? 궁금해지네요
