# 노래 호흡은 배를 내밀어야 할까 넣어야 할까? (1)

- Blog ID: songkh87
- Category: Johan Sundberg
- Category No: 37
- Author: 무상
- Published At: 2020. 9. 2. 14:13
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222078179842

The science of the singing voice p 31-32 Johan Sundberg

싱어들 사이에 논쟁이 가장 격렬한 것중 하나는 배를 내밀어야 하는지, 배를 넣어야 하는지일 것이다. 어떤 싱어들은 배가 나온 상태로 노래하고(belly out), 어떤 싱어들은 배를 넣으면서 노래한다(belly in). 배를 넣는 것을 지지하는 선생님들은 개가 짖거나 아이가 울 때의 배의 움직임을 근거로 들면서 이런 주장을 한다. 문제는, 노래를 잘 부르는 사람의 호흡과 개가 짖는 소리를 낼 때의 호흡은 완전히 다르다는 점이다.
힉슨(Hixon)과 호프만(Hoffman)이 이 두 전략을 비교하는 연구를 진행했다(1978). 그들이 주목한 점은, 근육이 충분히 늘어나있을 때 근육이 수축되어있을 때보다 더 효율적으로 힘을 제공한다는 점이었다. 배를 넣는(belly in) 호흡법에서는 주로 외늑간근(expiratory intercostal)이 신장되고 적절한 성문 하압을 만드는데에 주로 작용한다. 하지만 이 때에 배의 근육들은 수축되어있기 때문에 효율적으로 성문 하압을 만들지 못한다. 반면에 배를 내미는(belly out) 전략은 배 뿐만 아니라 흉곽도 팽창시키고 사용하는 경우가 많은데 이 경우에는 배를 넣는(belly in) 전략을 사용할 때와 비슷하게 작용한다. 차이점은, 외늑간근(expiratory intercostal)과 더불어 복벽의 근육(abdominal muscle)이 함께 작용한다는 점이다. 단, 이 때에는 횡격막이 수축되어 있게 된다. 이 경우 폐의 부피가 줄어들게 되면서 횡격막이 점차적으로 위로 올라가게 된다. 폐의 부피가 줄어들게 되면서 횡격막은 점점 늘어나게 되고 일정 길이 이상으로 늘어나게 되면 횡격막은 오히려 공기를 들어오게 하는 쪽으로 작용하게 된다.
말을 할 때에 공기를 내보내는 탄성 압력에 저항하는 근육은 주로 내늑간근(internal intercostal)이다. 횡격막은 말을 할 때에는 거의 작동하지 않는 것을 많은 연구자들이 밝혀냈다(Draper et al., 1959)
공기를 내보내는 흉곽의 탄성 압력에 횡격막이 어떤 식으로 저항하는지에 대해서는 이 분야의 선구자로 활약한 몇명의 연구자들에 의해 확인되었다(Bouhuys et al.). 훈련되지 않은 일반인에서 횡격막의 압력을 확인해보는 연구를 하였는데, 높은 음정에서 일정한 톤으로 길게 빼도록 하였을 때 실험에 참가한 다섯명중 세명이 탄성 압력에 저항하여 나가는 공기의 압력을 일정하게 유지하기 위해 횡격막을 사용하는것이 확인되었다.
여기서 좀더 나아가, 단지 소리를 일정하게 빼기만 하지 않고 성문 하압이 빠르게 변할때의 근육 작용에 대해서도 연구해 보았다(Sundberg et al., 1983). 목적은 그러한 과제를 수행할 때 횡격막이 얼마나 개입되는지를 확인하는 것이었다. 크게 두가지의 전략이 관찰되었는데, 먼저 한 음을 길게 빼는 과제를 할 때에 한명은 발성을 하는 내내 횡격막의 개입이 확인되었으나 다른 세명은 횡격막의 개입이 확인되지 않았다. 하지만 음정을 급격하게 변화시키는 과제를 수행할 때 필요에 따라 횡격막이 개입되는것이 확인되었다. 예를들어 고음에서 저음으로 갑자기 음정이 변하면, 순간적으로 횡격막이 개입해서 저음에서 압력이 지나치게 작용하는것을 방지하였다. 하지만 이 때 횡격막의 개입은 짧은 시간에만 이루어졌다. 반대로 발성 내내 횡격막을 개입시켰던 싱어는 고음을 부를때 배의 근육들에 의해 발생한 지나친 성문 하압을 횡격막을 활성화시켜 상쇄하는 모습을 보였다.
사실 마지막에 언급한 그 전략은 상당히 이상하게 보인다. 하지만 잘 생각해보면 그 전략도 나름의 이점이 있는 것으로 보인다. 복벽과 횡격막이 동시에 수축함으로써 장기들의 이동을 방지하고 압력이 빠르게 변할 때 그러한 장기의 이동이 성문 하압에 미치는 영향을 최소화 하는 것이 아닐까 추측해 볼 수 있다. 그리고 비단 호흡 근육들뿐만 아니라 일반적으로 빠르고 정확한 움직임이 필요한 경우에는 그 과제를 수행하는 근육들과 억제하는 근육들이 동시에 수축한 상태로 과제를 수행하는 경우가 많다(Rothenberg, 1968)
요약: 결과적으로 횡격막은 예측했던대로 노래할때 매우 적극적으로 개입하여 작동하는것을 알 수 있었다. 하지만 횡격막이 사용되는 방식은 사람마다 차이가 있는 것을 확인할 수 있었다.
