# [번역] 소리의 위치(Placement)를 과학적으로 설명할 수 있을까?

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 10. 20. 17:20
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222121231019

Is there a scientific explanation for tone focus and voice placement? Ingo Titze (Journal of singing, May/June 1981)

물리학적으로 소리를 특정한 위치에 집중시키고(sound can be focused) 원음을 임의의 위치에 배치시키는 것은(sound sources can be placed)가능하다. 하지만 이것이 우리가 노래를 할 때 느끼는 소리의 위치를 의미하는 것은 아니다. 하지만 그럼에도 불구하고 우리가 감각적으로 느끼는 이 소리의 위치를 어떻게 물리학적으로 설명할지에 대한 논의가 진행되고 있다.
성대에서 생성된 소리를 '원음(sound source)'이라고 하는데, 원음의 주파수(frequency), 진폭(amplitude), 위상(phase)에 의해 입에서 나가는 소리의 음질이 결정된다. 그리고 이 이후에 소리가 전파되는 것을 막는 요소가 없다면 이 음파는 모든 방향으로, 즉 원형으로 방사되어 나가게 된다. 그리고 소리가 전달되는 속도는 공기, 즉 매질(medium)에 의해 결정된다. 다시 말해서 소리를 앞으로 쏘라(projection)는 지시는 엄밀히 말하면 정확한 표현은 아닌 것이다.
(중략)
결과적으로 성대에서 생성된 원음이 성도에서 반사되고, 이런 것들이 합쳐져 특정 파동을 증폭하게 되는데 이것이 바로 포먼트이다.
우리가 소리가 '맺힌다'고 느끼는 지점은 아마도 성도에서 음압이 최대로 되는 지점과 관계가 있을 것으로 보인다. 따라서 "마스께라라 노래하라', '광대뼈를 공명시켜라', '윗니 바로 뒤에 있는 경구개로 소리를 보내라"는 지시는 성도에서 음압이 최대가 되는 위치와 관계가 있는 것이다. 하지만 포먼트는 여러개가 생성되기 때문에, 그러한 진동 감각이 최대가 되는 부위는 여러 곳이 될 수 있다. 다시 말해서, 다중 반사를 통해 음파의 초점이 맞추어 지는 것과 감각적으로 소리의 위치가 결정되는것 사이에 일대일 대응이 될 수 있다는 이야기이다.
진동 감각을 느끼기 위한 가장 첫번째 요소는 바로 충분한 호흡 에너지이다. 일반적인 말하기에서 호흡 에너지는 0.1%정도만 음향 에너지로 전환되지만, 노래를 할 때는 1%에서 10%의 비율로 전환된다(Bouhuys et al., 1968, and Titze, 1979). 그리고 남은 에너지는 성대 조직이나 와류롤 통해 흩어지게 된다. 그렇기 때문에 만약 소리를 비효율적으로 만들어내게 되면 대부분의 에너지는 성대 주변에서 흩어져 버린다. 그리고 그렇게 흩어진 에너지가 성대에서 과한 열과 염증을 일으키게 되고 우리는 소리의 감각을 목에서 느끼게 된다. 반대로, 소리를 만들어내는 효율이 좋아지게 되면 에너지는 성대 주변을 벗어나게 된다. 따라서 '목이 빈 것 처럼 노래하라'는 오래된 격언은 과학적인 근거가 있는 것이다.
다시 말해 소리를 배치시키는 것은 가창자에게 소리의 이미지를 구체화 시키는데 유용할 뿐만 아니라, 실제로도 음향학적인 근거가 있는 것이다. 필자는, 'Tone focus'라는 용어가 'Placement'나 'Projection'보다 더 물리학적인 현상에도 대응할 수 있어, 이 용어를 사용하기를 추천하는 바이다.
