# 발성역치압력 (PTP; Phonation threshold pressure)에 영향을 미치는 요소 - 1

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2020. 10. 3. 11:27
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222105539068

Principles of voice production Chap 4. Vocal fold oscillation Ingo Titze

적절한 수분 공급
적절한 수분 공급을 하라는 이야기는 이전부터 있어왔고 하루에 몇 잔 이상의 물을 마셔라, 실내 습도를 높여라, 탈수를 유발하는 물질을 피하라는 이야기는 숱하게 이야기되고 전해져 내려왔다. 히라노는 성대 상연의 점막 진동이 잘 일어나는게 성대 조직이 건강하다는 것을 의미하다고 주장했고(Hirano, 1981) 만약 음성질환 환자에서 이러한 진동이 관찰되지 않는다면 진동을 시키기 위해 더 큰 성문하압이 필요함을 의미한다. 성대 진동을 잘 일어나게 하는 요소는 커버(Cover)의 유동성(mobility)과 변형성(deformability)이며 이는 바디(body)에 의해 얼마나 수분공급이 잘 일어나는지에 의해 결정된다(Cooper, 1988)
고음이 잘 나는 듯한 느낌 역시 성대의 수분공급과 밀접한 관계가 있는 것으로 보인다. 성대의 탄성(elasticity)와 점성(viscosity)는 수분 공급에 의해 좋아지기도 하지만 감염성 질환, 손상, 독성 물질, 온도 및 여러 내부, 외부 환경에 의해 변화한다. 이에 관해서는 챕터 12에서 더 자세히 다루고 있다.
후두와 성도의 자유로움 유지
후두와 성도가 독립적으로 자유롭게 움직이는 것 역시 발성교육학에서 역사적으로 중요하게 여겨져 왔다. 여러 유황악기(reed instrument)나 금관악기(brass instrument)등과 같이 공명기가 절대적인 작용을 하는 악기들과 달리 우리의 성도는 공명기(성도)와 진동기(성대)가 매우 밀접하게 연관되어 작동하며 이러한 상호작용은 말을 하거나 노래를 할 때 수시로 변화한다. 특히 말을 할 때 성도의 모양이 수시로 크게 변화하게 되는데 성대는 그에 맞춰 진동 주파수(frequency)와 세기(intensity)를 성도에 영향을 거의 끼치지 않고 변화시킬 수 있다. 따라서, 성대와 성도를 최대한 독립시키는 것이 좀더 바람직한 방향일 것으로 보인다.
노래 등에서 만약 기본주파수가 일반적으로 말하기에 쓰이는 이상으로 높아지게 되면, 성도-성대의 상호작용이 올라가게 된다. 성대의 긴장도는 증가하게 되고 성대의 진동은 one-mass oscillator의 양상으로 진동하게 되며 움직임이 제한되기 시작한다. 이 때는 진동을 유지시키기 위해 성도의 역할이 더 커지게 된다. 이는 글리산도를 통해 음정을 올릴 때 '브레이크(break)'가 발생하는 것에서도 알 수 있다. 두껍고 유동적인 성대의 커버(cover)를 가진 특정 가수들은 고음에서도 모음 변조가 거의 필요 없거나 전혀 필요 없는 경우가 있고, 성대의 커버가 덜 유동적인 가수들은 성대의 진동을 유지하기 위해 어느정도의 성도 변형이 필요한 것으로 보인다.
성도를 변형시켜 성대 진동을 강화하면서도 조음의 자유로움을 유지하기 위해서는 특별한 테크닉이 필요할 수 있다. 흔히 사용하는것이 i-e-a-o-u로 모음을 빠르게 변형시키는 훈련이다. 모음을 바꾸면서 혀, 입술, 턱이 크게 변화하게 되는데 모음을 바꾸면서, 심지어는 옥타브를 넘나들면서도 원음의 음질을 최대한 유지하는것이 이 훈련의 목적이다. 스피치 트레이닝에서도 유사한 훈련을 하나, 여기서는 멜로디 훈련이 억양 훈련으로 대체된다. 이 때 올바른 발성에 선행하여 올바른 호흡 패턴을 만드는 것이 중요하고, 올바른 조음을 위해서 올바른 발성 패턴을 만드는 것이 중요하다.
하지만 스피치 훈련을 할 때, 치료사가 반대의 방향으로 진행하는것을 흔히 보게 된다. 왜냐하면 보통 환자를 보게 되면 발성이나 호흡보다 조음이 당장 눈에 띄는 문제점인 경우가 많기 때문이다. 따라서 치료도 조음을 중심으로 하게 되는 경우가 많다. 하지만 이러한 접근 방법은 스피치를 더 유창하게, 자유롭게 하는데 큰 도움을 주지 못한다. 그 대신 호흡 패턴을 바로잡고, 억양과 강세에 먼저 집중하는것이 오히려 조음의 문제점을 해결해주는 경우가 많다. 이러한 컨셉은 링에 의해 제시된 농아들의 스피치 훈련 프로그램이나(Ling, 1976) 라미그에 의한 파킨슨 병 환자들의 음성치료 프로그램(Ramig, 1992)에서도 사용되었으며 몽커와 브라켓(Moncur, Bracket, 1974)에 의해 제시된 발성습관교정 프로그램에서도 사용되었다.
스미스와 팀에 의해 제안된 엑센트 기법(Accent method) 역시 이러한 컨셉을 차용하였다. /u/ 같은 엑센트(강세) 모음으로(accented vowel) 먼저 호흡과 발성을 연습한다. 다음은 한 호흡으로 엑센트를 스피치의 리듬에 맞춰 주게 한다. 그리고 마지막에는 리듬과 억양을 살려 같은 발음으로 진행한다. 마지막으로, 조음을 첨가하여 일반적인 말하기에 가깝게 훈련한다. 중요한 점은, 이 때에도 항상 캐리어(원음)에 집중하여 훈련하여야 한다는 점이다.
