# 호흡에 관한 잉고 티체의 의견

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2021. 3. 7. 9:36
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222267069459

Principles of voice production p80, Ingo Titze

호흡은 가창 발성학(Vocology)에서 매우 중요한 연구 주제였다. 가장 큰 이유는 성대와 달리 흉곽과 배의 움직임은 직접 눈으로 볼 수 있기 때문에 평가가 쉽기 떄문이다(Hixon). 또한 잘못 훈련하더라도 학생이 받게 될 피해가 비교적 적기도 하다. 그럼에도 불구하고 호흡이 발성에 미치는 영향은 매우 연구하기 어렵다. 왜냐하면 수 많은 다양한 근육들이 직간접적으로 복잡하게 호흡과 얽혀있기 때문이다. 또한, 한 사람에게 효과가 있는 방법이 다른 사람에게는 효과가 없을 수도 있다는 것도 큰 문제이다 (Hoit & Hixon, 1986). 따라서 스피치와 가창에 있어서 호흡의 역할에 대해서는 조금 더 디테일한 이야기가 필요할 듯 하다.
왜 호흡을 가르치는가?
처음 교육을 시작하는 선생님들은 종종 '호흡을 가르칠 필요가 있긴 한건가요?'라고 묻곤 한다. 호흡이라는 것은 이미 태어날 때 배우고 지금까지 잊어버리지 않았으니 우리가 살아있는게 아니냐, 혹은 평소 살면서 호흡을 제대로 하느냐 못하느냐를 따지는 사람이 있느냐, 우린 그냥 단순히 잘 호흡 하면서 살아오지 않느냐 하는 식이다. 하지만 우리가 알아야 할 것은 평소 사용하는 호흡과 가창에 사용하는 호흡에는 차이가 있다는 점이다. 물론 평소의 호흡과 말하기나 가창에서 사용하는 호흡이 같은 원리를 공유하긴 하지만, 문제는 말하기나 가창을 할 때에는 불규칙하게 호흡을 한다. 반면에 여러가지 신체적 활동 (노젓기, 수영, 달리기) 등에서는 효율적인 심폐운동이 필요하다. 이렇게 활동에 따라 호흡의 양상이 달라지기 때문에 Boone 등은 음성치료에서 호흡 훈련을 해야 할지 말아야 할지를 깊게 고민하곤 했다. 하지만 그의 결론은 "호흡 훈련을 하라, 그렇게 하면 환자의 호흡 방식이 비효율적인 방식에서 더 효율적인 방식으로 바뀔 것이다"였다.
가창에서는 평소 활동할때보다 호흡 시스템에 대해지는 부담이 더 커지기 떄문에, 어느정도의 호흡 훈련이 필요하다는 것은 자명하다. 노래를 하면서 빠르게 숨을 들이쉬려면, 복부의 근육들이 빠르게 이완하고 횡격막이 최대한 빨리 수축할 수 있어야만 한다. 이렇게 숨을 빠르게 들이쉬면서 복벽이 나오도록 하는 것은 두가지 이유로 일반인에겐 어려울 수 있다. 어떤 사람들은 배가 나오는 모습을 꺼려해 항상 배에 힘을 주고 있다. 그렇기 때문에 노래를 할 때에도 항상 복근이 수축된 상태로 하게 된다. 두번째로, 일정한 호기, 즉 성문 하압을 유지하기 위해서는 복근의 수축이 크게 관여해야만 한다. 흡기와 호기에서의 차이를 구분하지 못하는 사람들은 항상 배에 힘을 주도록 유도하기도 한다. 이러한 행위는 공기를 충분히 들이기도 어려울 뿐더러, 내보내는데에도 어려움을 겪을 것이다.
다른 문제는, 흡기 직후의 강한 탄성압을 버텨야만 한다는 것이다. 특히 노래의 프레이즈가 길 때 이런 문제가 두드러진다. 탄성압력이 지나칠때는 횡격막이 적절하게 수축하여 공기가 나가지 않도록 해야만 한다. 따라서 공기가 나갈 때도 공기가 들어오는 듯한 멘탈 이미지를 유지하라거나, 노래를 부르면서 공기를 마시는 느낌으로 하라는 지시를 사용하기도 하였다. 이러한 멘탈 이미지로 우리가 살기 위해 사용되는 호흡을 가창에 필요한 방식으로 의식적으로 대체할 수 있다.
Leanderson, Sundberg, von Euler (1984)등은 가창을 할 때 흡기시에도 횡격막 활성도가 유지된다는 연구를 발표하였다. Hixon(1973)은 이미 이 결과를 예견하였지만, 모든 스타일과 가수들에게 적용되는지에 대해서는 확신을 가지지 못했다. 아무튼, 가창시에는 호흡에 평소에 가해지지 않는 부담이 가해지게 된다. 특히 호기근과 흡기근을 서서히 수축시키고 이완하는 등의 조절은 가창에서 주로 중요하게 사용되는 조절 방식이다. 마찬가지의 훈련이 성대근육들에도 필요하지만, 호흡 근육에 더 많은 훈련이 필요할 것이라 생각한다.
배를 내밀어야 하나, 들이쉬어야 하나?
(이전에 포스팅 했으므로 생략하겠습니다, 결론은 배를 넣으면 후두가 조금 더 상승하나 호흡 조절이 더 용이하고, 배를 내밀면 후두가 더 낮아진다. 체형에 따라 더 편한 호흡 방식이 있을 수 있다 입니다)
공기의 적절한 사용
가창 교사들은 '호흡에 소리를 실어라'라는 말에 익숙할 것이다. 이러한 지시는 실제로 조금 더 이완된 발성을 유도한다. 하지만 이러한 감각은 보컬트레이닝에 사용되는 여러 가지 감각적인 언어와 마찬가지로 스스로 그것을 경험해보고, 반복적으로 훈련하여 숙달 되었을 때에만 의미를 갖는다.
성대를 진동하기 위해서는 공기의 흐름이 필요하다는 것은 비교적 자명하다. 하지만 특정한 음정과 볼륨을 내기 위해 '이상적인' 공기의 양과 속도가 있을까? 일단 우리는 통과하는 기류가 지나치면 '기식음(breathy tone)'이 난다는것을 알고 있고 너무 적으면 '쥐어짜는 음성(pressed voice)'이 발생한다는것을 잘 알고 있다. 즉 이상적인 공기의 양이란 이 두 극단의 사이의 어딘가에 존재한다고 볼 수 있겠다. 또한, 성대 내전이 지나치게 되었거나, 부족할 경우에는 진동 자체가 유지되지 못한다.
성대 내전의 정도를 결정하는데 있어서 가장 중요한 요소는 성대의 자연스러운 진동을 방해하지 않아야만 한다는 것이다. 성대 내전이 너무 지나치게, 혹은 부족하게 되는 경우에는 호흡이 가진 에너지 효율적으로 사용하지 못하게 된다. 또한, 음성질환이 유발될 가능성도 높아진다.
따라서 호흡과 발성 훈련에 있어서 중요한 목표는 1) 호흡 에너지를 최대한 효율적으로 음향 에너지로 전환하는 것 2) 성대의 내전은 성대의 진동을 최대한 방해하지 않는 형태로 유지해야 한다는 것이다. 우리가 느끼는 감각은 호흡이 음향 에너지로 전환되었다는 증거이다. 또한, 목이 비어있는 듯한 느낌 역시 호흡-성대의 밸런스가 제대로 잡혀있음을 시사하는 감각이다.
(중략)
Ling(1976)은, 음성치료는 '호흡 먼저, 그다음이 발성, 그 다음이다'라고 주장하였다. 발성의 패턴을 훈련하기 전에 적절한 호흡 패턴을 만드는 것을 필수이다. 마찬가지로 적절한 발성은 조음의 문제를 해결하는데에도 큰 도움이 될 것이다.

메디컬보이스 코멘트
호흡이 공명과 성대의 영역을 침범하는 것을 최대한 배제하고, 공명과 성대의 문제를 호흡의 영역으로 잘못 생각하고 호흡 훈련만 하면서 문제가 해결되지 못한채 몇년째 제자리걸음을 하는 경우를 없애기 위해 호흡의 제 위치를 찾기 위해 많은 노력을 했습니다. 하지만 그렇다면 공명과 성대의 영역이 아닌 '호흡 훈련 자체'는 어떨까요? 이건 실제로 결론이 나지 않았습니다. 그리고 성악가들이 일반인들에 비해 호흡 조절 능력 뿐만 아니라 호흡 근력 자체도 더 좋다는 것은 자명하고, 호흡기 환자들의 호흡 근력을 자연스럽게 발달시키기 위한 '노래 치료' 등과 같은 치료도 연구중에 있습니다. 따라서 노래에서는 확실히 일반적인 생활에 사용되지 않는 패턴과 강도의 호흡을 사용하게 됩니다.
저는 일단 성대의 지나치거나 부족한 내전을 먼저 해결하고, 그 다음에 공명과 호흡을 연습할것을 주장했지만, 명백히 잘못된 호흡 패턴이 있을 경우에는 이야기가 다를 듯 합니다. 특히 성악의 긴 프레이즈를 노래해야 하는 사람이 공기를 약간만 들이쉬는 버릇이 있거나, 드라마틱한 소리를 원하는 사람이 쇄골호흡을 한다거나 할 때에는 그것부터 고쳐주는 것이 효율적이겠죠.
발성은 사람마다 습관이 다르고, 체형이 다르고, 부르는 노래가 다르고, 나라가 다른 경우에는 언어마저 다른데 대부분은 본인이 부르는 장르, 본인의 몸을 위주로 생각하는 경우가 많아 문제가 생기는 것 같습니다. 내가 경험하지 못한 것을 느끼려면 역시 많은 사람들과의 의견 교류와 공부 밖에 없을 것 같습니다.
