# [번역] 성대의 층 (Vocal fold layers) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 26. 17:22
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222446272229

고양이 플러피(Fluffy)의 주인은 플러피가 좀더 나은 삶을 살 수 있도록 매우 열심히 일합니다. 플러피는 캐비어를 곁들인 고양이 사료 혹은 수입산 디자이너 캣닙이 아니면 절대 음식을 먹지 않지요. 그리고 자신의 커스텀 멀티레이어 럭셔리 고양이 침대가 아니면 잠을 자지 않습니다. 이 침대의 겉면은 호화로운 벨벳 천으로 감싸져 있고 그 안에는 3층의 메모리 폼으로 구성되어 있는데, 깊숙이 들어갈수록 두꺼워지는 형태로 구성되어 있죠. 그리고 바닥에는 이 침대의 푹신한 정도를 조절할 수 있는 스위치도 달려 있습니다. 플러피가 캣닢을 먹기 위해 이 침대에 웅크릴 때마다, 자신보다 교양있는 고양이는 세상에 없을 것이라고 생각합니다. 하지만..?
성대는 여러 개의 층으로 이루어져 있습니다. 상피(epithelium), 고유층(lamina propria) 그리고 갑상피열근(thyroarytenoid)가 그것입니다. 상피는 성대의 표면을 이루고 있고, 그 안에 3개의 층으로 이루어진 고유층이 있습니다. 그리고 가장 깊은 곳에 갑상피열근이 존재하죠. 그럼 이 층들을 하나하나 살펴보도록 할까요?
표면
상피는 성대의 가장 바깥쪽을 이루고 있는 층을 이야기합니다. 여러분의 혀로 볼 안쪽을 쓰다듬어 보세요. 그때 혀로 느끼는 볼 점막의 느낌이 성대의 상피와 유사합니다. 상피는 매우 습하고, 부드럽고 유연한 조직입니다. 하지만 성대의 모양을 형성하는데에는 문제가 없습니다. 이 상피의 아래에는 고유층이 존재합니다.
내부
고유층은 성대가 진동할 수 있게 해 주는 조직이고 세 층으로 나뉩니다. 천층(superficial), 중층(intermediate) 그리고 심층(deep) 입니다. 이 고유층은 섬유 조직(fiber)으로 이루어져있는데 깊이 들어갈수록 섬유조직의 구성이 더 치밀해지고 단단해집니다. 이러한 성대의 구조가 성대를 보호해주는 쿠션 역할을 하게 되는 것이죠.
천층은 가장 성긴 조직이며 따라서 가장 쉽게 진동합니다. 중층은 그에 비해 조금 더 치밀하며, 심층은 세 층중 가장 치밀한 조직으로 이루어져 있습니다. 따라서 심층은 성대의 모양을 유지하고 보호하는 역할을 주로 하죠. 따라서, 이 조직은 바깥의 조직처럼 쉽게 진동하지 못합니다. 높은 음정을 내게 되면 성대는 가늘어지게 되며, 천층이 주로 진동하게 되면서 더 얇게, 그리고 더 적은 부피로 진동하게 되는 것이죠.
근육
고유층 심층 안쪽에는 근육이 존재합니다. 이 '갑상피열근'은 성대의 길이를 짧게 하고 긴장도를 높이는 역할을 합니다. 이 근육은 성대 안에 존재하는 유일한 근육인데, 물론 다른 근육들도 성대를 다양한 방식으로 조작하지만 우리가 노래를 할 수 있게 해주는 가장 큰 이유는 바로 성대 안에 이 근육이 존재하기 때문입니다. 다음 챕터에서 이 근육이 어떻게 작동하는지 알아보도록 하죠!
To sing like never before, 우리는 고양이 플러피에게서 조언을 구해야 할 필요가 있습니다. 고양이들처럼 9번의 생을 영위하기 위해선, 좋은 침대가 있어야 하죠. 우리의 성대는 일생동안 수십억번을 진동해야 하며, 따라서 성대를 보호해줄 수 있는 구조물이 필요합니다. 그리고 우리의 성대는 부드러운 코팅, 여러 층으로 이루어진 진동체, 성대를 보호해주는 쿠션과 구조를 바꿔주는 근육까지 존재하죠. 이 고급스러움은 마치 왕족을 위해 만들어진 것 같네요!
SLNB quick tips
1. 여러분의 혀로 볼 안쪽 점막을 쓰다듬어 보세요. 그때의 느낌이 여러분 성대 표면과 유사합니다.
2. 여러분의 성대에 감사하세요. 다행히도, 성대를 보호하는 여러 층의 구조물 덕분에 여러분의 성대는 건강하게 유지될 수 있습니다.
3. 여러분 몸에 있는 근육을 사용해서 무언가를 굽혀 보세요. 성대 안에 있는 근육 역시 이와 같은 방식으로 작동합니다.
