# [번역] 성대 (Vocal folds) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 20. 16:44
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222438534728

벌새를 보신 적이 있나요? 만약 보신 적이 있다면, 여러분은 비행을 위해 맹렬하게 펄럭이는 신성하고 연약한 날개를 보았을 것입니다. 그러나 인간의 눈은 무력하게도, 이 지칠 줄 모르는 날개가 펄럭이는 것을 차마 보지 못합니다. 인생의 작은 기적들도 마찬가지입니다. 혼돈과 소음 그리고 섬광 속에서, 진정한 아름다움은 종종 보이지 않습니다.
우리의 성대 또한, 다른 영감의 선지자들과 마찬가지로 이러한 어려움을 이해합니다. 그리고 여전히, 그들은 우리의 눈이 볼 수 있는 것보다 빠르게 움직이고 있죠. 벌새의 작은 날개가 그 숭고한 비행을 할 수 있게 하는 것 처럼, 이 작은 성대가 사랑한다는 말을 할 수 있게 하고, 관중을 눈물짓게 하며 세상을 바꾸는 힘이 될 수 있다는 것은 정말 놀라운 일입니다.
성대는 후두의 안에 위치한 두개의 작은 점막 조직으로 우리의 눈이 감지할 수 있는 것 보다 훨씬 빠르게 진동하여 소리를 만들어 냅니다. 성대의 크기는 12mm~25mm에 불과할 정도로 작으며 우리의 새끼손톱 수준이죠. 하지만, 우리는 감동하게 하는 수많은 소리를 만들어 내는데 이 작은 크기는 전혀 문제가 되지 않습니다.
생리학적으로 성대는 크게 두개의 작용을 합니다. 첫번째는, 음식물이나 음료가 폐로 들어가지 못하게 하는 관문의 역할을 합니다. 기본적으로는 후두개가 이 역할을 하지만, 후두개가 미처 걸러내지 못한 부분을 잡아내죠. 두번째 역할은, 발살바법 등을 할 때 공기가 나가지 못하도록 몸 안에 붙잡아 놓는 역할을 합니다. 이를 통해 무거운 물건을 들거나, 화장실에서 볼일을 보거나, 기침을 할 수 있게 해주죠.
말하기나 노래에서 성대는 점막의 진동을 통해 소리를 만들어 냅니다. 즉, 점막이 벌어졌다가 다시 돌아오는것을 반복하는 것이죠. 벌새는 비행을 하기 위해 1초에 70번 가량 날개짓합니다. 하지만 성대에게 이정도는 우스운 수준이죠. 성대는 1초에 무려 수백번을 진동할 수 있습니다.
공기가 후두를 통과할 때, 성대는 내전(adduct)하고 외전(abduct)하여 성문을 닫거나 열 수 있습니다. 성대가 최대한 외전, 즉 벌어지게 되면 공기는 성대 사이를 자유롭게 지나갈 수 있게 되죠. 반대로 성대가 최대한 내전, 즉 닫히게 된다면 공기는 기도에 갇혀 밖으로 나가지 못하게 될 것입니다. 하지만 이러한 내전 작용이 적절한 정도로 이루어진다면, 공기가 좁은 성대 틈을 통과하게 되면서 성대의 진동이 일어나 우리의 목소리를 만들어 주는 것이죠!
To sing like never before, 우리는 아름다움을 창조해내는 우리 몸에 있는 이 작은 구조물에 항상 감사해 해야만 합니다. 미국 속담으로 겸손한 날갯짓이 벌새를 날게 하듯, 성대는 우리의 목소리를, 그리고 우리의 영혼을 날아오르게 합니다.
SLNB quick tips
1. 여러분의 새끼손톱을 한번 보세요. 그것이 바로 여러분 성대의 대략적인 크기입니다.
2. 노래를 할 때, 여러분의 성대 진동을 목 혹은 후두에서 느낄 수 있는지 확인해 보세요. 느끼셨다면, 여러분의 성대가 열심히 일을 하고 있는 것입니다.
3. 여러분의 삶에서, 비록 눈으로 볼 수 없지만 거대한 아름다움을 창조해내는 것들이 또 무엇이 있는지 찾아보세요!
