# [번역] 후두의 구조물 (Larynx Structure) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 20. 15:59
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222438486822

만약 의사가 "아코디온 같이 생긴 그 구조물로 숨을 깊게 들이마셔 보세요"라고 한다거나
"저 펄럭거리는 소리 구멍을 보세요" 혹은 "음식물이 들어가는 동굴을 열어보세요", "맛을 느끼는 그 연하고 부드러운 구조물을 내밀어 보세요"라고 하면 어떨까요? 실제 구조물의 이름과 다르더라도 무엇을 말하는지 어느정도는 상상할 수는 있습니다. 후두 구조물의 이름 역시 복잡해 보이지만, 이러한 원리로 지어져 있습니다!
후두의 구조물은 세 종류의 연골과 하나의 뼈로 이루어져 있습니다. 그리고 모든 후두의 구조물들은 그 구조물이 생긴 모양을 따라 지어져 있죠. 따라서, 처음에는 구조물의 이름들이 어렵게 느껴지더라도 하나씩 차근차근 알아가 보면 결코 어렵지 않습니다. 결국 어떤 모양을 하고 있느냐에 대한 이야기니까요!
설골(hyoid bone; 목뿔뼈)
설골 혹은 목뿔뼈는 후두에 있는 유일한 뼈로, U자모양을 하고 있습니다. 또한, 유일하게 다른 뼈에 붙어있지 않고 근육 사이에 떠있는 뼈이죠. 이 설골에 붙어있는 여러 근육들이 하품을 하거나 음식물을 삼킬 때 후두가 크게 움직일 수 있게 해줍니다. 또한, 말하거나 노래를 할 때 후두를 특정 높이에 고정시켜 주기도 하죠.
갑상연골(thyroid cartilage; 방패연골)
갑상연골 혹은 방패연골은 말 그대로 '갑옷 같이 생긴' 연골로 후두의 앞부분에 있는 커다란 구조물입니다. 성대는 이 갑상연골의 뒤에 부착되어 마치 방패에 의해 보호받듯이 갑상연골에 의해 보호받고 있습니다. 이 갑상연골은 다른 용어로 '아담의 사과'라고도 불리며, 남자에서 더 두드러지게 튀어나와 있죠.
윤상연골(cricoid cartilage; 반지연골)
윤상연골 혹은 반지연골은 말 그대로 '반지 처럼 생긴' 연골로 후두의 바닥을 이룹니다. 또한, 우리 몸에서 공기가 지나가는 파이프인 기관(trachea)의 위에 있죠. 즉 윤상연골은 기관과 후두 사이를 연결해주는 일종의 관문입니다.
피열연골(arytenoid cartilage; 모뿔연골)
피열연골 혹은 모뿔연골은 말 그대로 모뿔, 즉 '피라미드 처럼 생긴' 연골을 뜻합니다. 성대는 후두의 뒷부분에서 이 피열연골에 부착하고, 후두의 앞부분에서 갑상연골에 부착하게 되죠. 설골과 마찬가지로 이 피열연골도 발성 도중 다양한 움직임을 보여줍니다. 좌우로 움직일 수도 있고, 앞뒤로 움직일 수도 있으며, 시계방향 혹은 반시계방향으로 회전하기도 하죠. 이러한 다양한 움직임이 같은 성대로 수많은 목소리를 낼 수 있게 해줍니다.
To sing like never before, 우리의 목소리가 나오는 '악기'에 대해 정확하게 이해할 필요가 있습니다. 그리고 후두의 해부학은 너무 겁먹을 필요도 없어요! 단지 우리가 보는 모습을 그대로 부를 뿐이니까요!
SLNB quick tips
1. 해부학을 두려워하지 마세요. 대신, 여러분의 악기를 이해하려고 노력해 보세요!
2. 여러분의 후두 구조물은 U자모양이거나, 방패, 반지 혹은 모뿔(피라미드) 모양입니다
3. 여러분의 설골, 윤상연골, 갑상연골을 손가락으로 만져보세요 (죄송합니다, 피열연골은 만질 수 없어요!)
