# [번역] 성문 하압 (Subglottic pressure) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 20. 13:32
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222438326327

여러분은 지금 볼일이 급하고, 가장 가까운 화장실은 수 킬로미터 밖에 있습니다. 여러분은 숨을 참고 이를 꽉 물고 버텨봅니다. 곧장이라도 비명을 지를 것 같지만, 예의범절을 지켜야 한다는 생각이 그 마음을 억누릅니다. 여러분의 배는 요동치고 있고, 이때 여러분에게 발생하는 것이 바로 '성문 하압'입니다!
성문 하압(Subglottic pressure)은 성대가 닫혀있을때 성대 아래에 형성되는 압력을 뜻합니다. '성문'은 성대 사이의 틈을 이야기하며 '하'는 아래, '압'은 압력을 뜻하죠. 따라서 성문하압이란 여러분의 폐가 공기를 성대로 밀어올리는 힘을 뜻하는 전문용어입니다. 성문하압을 느끼기 위해서, 성대를 강하게 닫은 상태로 공기를 밀어보세요!
성문 하압은 "폐 부피(Lung volume)"나 "기류(Airflow)"와는 다른 개념입니다. 폐 부피는 말 그대로 폐에 찬 공기의 양을 뜻합니다. "기류"는 성대 사이로 공기가 지나가는 양을 뜻합니다. 그리고 성문하압은, 폐에 찬 공기와 성대가 함께 상호작용함으로써 만들어집니다. 그리고 이 성문하압은 노래에 중요한 두가지 요소에 영향을 미치는데, 바로 음정(pitch)와 성량(volume)입니다.
음정(pitch)
어떤 음정을 내기 위해서는 공기가 성대 사이로 지나가 성대를 진동시켜야만 합니다. 그리고 이 진동하는 빠르기는 고음일수록 빠르고 저음일수록 느립니다. 따라서 우리가 고음을 낼 때 본능적으로 더 많은 공기를 쓰려고 하죠. 하지만 고음을 이런식으로 내려고 하면 필요이상으로 공기를 들이마시게 되고, 성문 하압도 필요이상으로 강해지며, 호흡을 소위 "밀게"됩니다. 따라서 연습을 할 때, 고음에서 필요 이상으로 많은 공기를 사용하고 있지는 않은지 확인해 보세요. 지나치게 강하고 큰 소리 대신, 부드럽고 작은 소리로 고음을 낼 수 있도록 연습해 보는거죠.
성량(volume)
성문 하압이 증가하게 되면, 우리가 내는 소리 역시 커지게 됩니다. 당연히 성량은 호흡만의 전유물은 아닙니다. 성대 접촉과 성도의 모양이 성량에 함께 작용하게 되죠. 하지만 궁극적으로 노래에 다이나믹을 주는 주된 요소는 결국 호흡입니다. 연습할 때, 여러분의 호흡이 소리의 크기에 미치는 영향을 확인해 보세요. 노래를 할 때 어떤 구절을 부르기 위해 가장 편한 성량이 어느정도인지 확인해보고, 소리를 작게(디크레센도; decrescendo) 혹은 크게(크레센도; crescendo) 내보면서 호흡을 느껴보시는 겁니다.
To sing like never before, 이제 여러분은 성문 하압을 더이상 유지할 필요가 없습니다! 너무 강한 성문 하압은 노래가 중간중간 튀는 듯한 느낌을 만들게 됩니다. 대신, 성문하압은 호흡 지지(breath support)를 통해 정교하게 조절되어야 하고 그럼으로써 음정과 성량 역시 원하는 정도로 세밀한 조절이 가능해집니다. 그러니 여러분 안심하시고, 참고 있던 것을 천천히 내보내세요.
SLNB quick tips
1. 성대를 꽉 닫고 호흡을 밀어 성문 하압을 느껴보세요
2. 다양한 음정의 소리를 내보면서, 얼마나 많은 성문 하압을 사용하는지 느껴보세요
3. 여러분이 익숙한 소절을 평소와는 다른 성량으로 부르며 호흡의 차이를 느껴보세요
