# [번역] 호흡 지지 (Breath support) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 16. 15:49
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222433780384

만약 여러분이 보컬 레슨하는 현장 주변을 날아다닐 수 있다면, 다음과 같은 이야기들을 지속해서 듣게 될 것입니다
"호흡 지지(breath support)를 연습해야해"
"노래에서 호흡 지지보다 더 중요한건 없어"
"호흡 지지를 깨닫지 못한다면 고음은 절대 낼 수 없어"
날아다니는 파리조차 호흡 지지(breath support)가 흔히 사용되는 버즈워드(buzzword; 명확한 의미 없이 떠도는 말)임을 알 수 있습니다. 그러면 대체 이 단어의 정체는.. 무엇일까요? 더 많이? 더 적게?
호흡 지지는 공기가 성대를 지나갈때 발생하는 물리적인 저항을 의미합니다. 숨을 들이마쉬면 몸은 자연스럽게 원래 상태로 돌아가려고 합니다. 그리고 이것에 저항하여 공기를 들이쉰 상태를 유지함으로써 공기가 지나친 압력으로 뿜어져 나오는 것을 방지할 수 있으며 이를 통해 공기가 나가를 속도를 조절할 수가 있습니다.
이 호흡 지지 테크닉은 노래에서 가장 중요한 테크닉으로 알려져 있습니다. 하지만, 때로는 이 단어때문에 희생자가 양산되기도 하죠. "호흡 지지"라는 단어는 명확한 의미 없이 통용되는 소위 '버즈워드(buzzword)'로 너무나도 자주 함부로 사용되고 있죠. 때문에 더더욱 혼란스럽고, 이해하기 어려워 레슨 현장에서도 잘못 적용이 되곤 합니다.
그렇다면 이 '호흡 지지'를 어떻게 할 수 있을까요? 여러분의 호기가 여러분의 의도와 상관없이 뿜어져 나오는 대신 천천히 조절되어 나오도록 해보세요. 특히 숨을 들이마쉴 때 들여올려지는 가슴이 떨어지지 않도록 해야 합니다. 다른 말로 여러분의 배가 너무 빠르게 수축해서는 안된다는 의미이죠. 이러한 '호흡 지지' 테크닉이 익숙해지면 여러분의 성대는 그 호흡을 사용하는 방법을 스스로 익힐 것입니다.
호흡 지지의 궁극적인 목적은 발성을 할 때의 기류와 압력의 균형을 잡는데에 있습니다. 많은 경우, 노래에서는 우리가 생각하는것보다 많은 힘이 필요하지 않습니다. 만약 어떤 노래의 어려운 파트를 연습할 때, 이 파트를 부르기 위해 얼마나 많은 호흡 그리고 노력이 필요할지 다시 한번 확인해 보세요. 그 답을 찾는다면 여러분은 이상적인 '호흡 지지'를 얻게 될 것입니다.
To sing like never before, 우리는 노래가 실제로 많은 기류를 필요로 하지 않는다는 것을 기억해야 합니다. 그 대신 적고, 부드러운, 일정한 기류를 사용하죠. 즉 이러한 '버즈워드'가 파리처럼 날아온다면 손을 휘휘 저어 날려보내세요!
SNLB Quick tips
1. 여러분이 노래할 때, 숨을 들이쉰 후 팽창된 가슴, 흉곽, 복부가 팽창된 상태로 유지되는지 확인해보세요.
2. 여러분이 원하는 보컬 테크닉은 여러분의 생각보다 많은 호흡을 필요로 하지 않는다는것을 기억하세요
3. 여러분이 어려워하는 부분을 연습할 때, 더 적은 호흡을 사용하도록 연습해 보세요.
