# [번역] 후두 (Larynx) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 20. 15:42
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222438468072

방에 코끼리가 있습니다! 그런데 이 코끼리는 거대한 귀도 없고, 어마어마한 상아나 길쭉한 코도 없습니다. 놀랍게도, 가수들 심지어는 보컬 선생님들마저 이 '코끼리'를 철저하게 외면하곤 합니다. 피아니스트는 피아노 뚜껑을 닫고 뚜껑 위에서 연주 연습을 하지 않습니다. 기타리스트는 기타 줄을 모두 잘라낸 다음 락앤롤을 연주하지 않죠. 플루티스트는 빨대를 들고 최고의 연주가 나오길 기대하지 않습니다. 언제나 자신의 악기를 완전히 마스터해야만 최고의 연주가 나오는 법이죠. 그럼에도 불구하고, 가수들은 반대로 자신들의 악기를 의도적으로 무시하려 합니다. 네, 바로 '후두'죠.
후두는 여러개의 연골로 이루어진 구조물로 성대를 보호해주는 역할을 합니다. 후두의 크기는 골프공 정도로 마치 미니어처 같은 느낌이죠. 하지만 이 작은 후두에서 우리가 듣는 수많은 목소리들이 만들어 집니다. 지금까지 후두의 존재를 모르고 계셨다면, 이제 우리 몸에 있는 작은 '코끼리'를 찾아볼 때가 되었네요!
여러분의 턱에 손가락을 올려보세요. 그리고 목의 정중앙을 따라 손가락을 천천히 내려보세요. 그러다 보면 단단한 튀어나온 구조물을 느끼실 수 있을 겁니다. 여러분이 여자라면 조금 더 작을 것이고, 남자라면 눈에도 보일 정도로 클 것입니다. 이것이 바로 후두의 구조물 중 하나인 갑상연골(thyroid cartilage)입니다. 이 갑상연골을 발견했다면, 손가락을 그 위에 올려놓은 채로 침을 삼켜보세요. 후두가 올라가는 것이 느껴지시나요? 다음은, 하품을 해보세요. 이번에는 후두가 내려가는 것이 느껴지실 겁니다!
후두는 뼈에 연결되어 있지 않고 근육에 매달려 있는 구조물입니다. 우리 몸에 이러한 형태로 존재하는 다른 구조물은 무릎뼈(patella)가 있습니다. 이러한 후두의 해부학적 특성이 발성을 할 때 후두가 자유롭게 움직일 수 있는 이유이며, 다음과 같은 행위에 관여합니다.
호흡 - 후두는 호흡이 몸에서 나가고 들어오게 하는 통로입니다.
삼킴 - 음식물을 삼킬 때에는 후두가 올라가 입구를 틀어막고 음식물이나 음료가 폐로 들어가는 것을 막아줍니다
하품 - 하품을 할 때에는 후두가 내려가 입구를 크게 열어줌으로써 충분한 산소가 폐로 들어갈 수 있도록 해줍니다.
말하기와 노래 - 후두가 위아래로 이동함으로써 다양한 위치에서 성대가 진동할 수 있게 해줍니다
To sing like never before, 우리는 더이상 후두를 무시해서는 안됩니다. 후두를 이해하고, 조절하는 능력을 마스터 하는 것은 노래에서 있어서 필수적인 테크닉이기 때문이죠. 심지어 '코끼리'조차 이 사실을 알고 있었다네요!
SLNB quick tips
1. 후두에 대해 생각하는 것을 겁내지 마세요! 손가락으로 여러분의 후두를 찾아보시고 느껴보세요
2. 하품을 하거나 삼켜봄으로써 후두가 위아래로 움직이는 것을 확인해 보세요
3. 노래를 할 때, 여러분의 후두가 올라가는지 혹은 내려가는지 한번 확인해보세요
