# [번역] 복직근 (Rectus abdominis) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 20. 13:54
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222438349775

만약 여러분의 치약을 위에서부터 짜버리면, 치약은 거의 나오지 않을겁니다. 만약 치약을 중간부터 짜게 되면, 어느정도 나오긴 하겠지만 여전히 충분하지 않습니다. 하지만 아래서부터 짜올리면 어떻게 될까요? 치약을 가장 효율적으로 사용할 수 있을 것입니다!
흥미롭게도, 이상적인 호흡 역시 같은 방식으로 작동합니다. 우리는 이전 챕터에서 '호흡 지지(breath support)'란 호기에 저항하는 것이라 배웠습니다. 하지만, 때로는 의도적으로 호기를 해야 할 때도 있죠. 그렇다면 그 작용에 개입하는 근육은 무엇일까요?
복직근(rectus abdominis)는 복부의 코어 근육중 하나로 몸을 앞으로 구부려 주는 근육입니다. "식스팩"이라고 하면 훨씬 쉽게 와닿으실 것입니다. 그리고 이 근육은 배를 단단하게 만들어주기도 합니다. 복횡근(transverse abdominis)와 함께 복직근은 복식호흡으로 들이마신 숨을 빠르게 나가도록 해줍니다. 물론, 지나치게 강하고 빠른 호기는 좋은 '호흡 지지', 그리고 효율적으로 노래하는것과는 거리가 멀죠.
다행히, 우리는 식스팩을 모두 사용해야 할 필요 없이 일부만 사용하여 공기를 내보낼 수 있습니다. 즉 복직근의 일부만을 사용할 수 있다는 이야기죠. 복직근의 가장 아랫부분만을 사용할 경우, 들이쉰 공기를 굉장히 효과적인 방식으로 내보낼 수 있게 됩니다. 다시 말해서 이 근육을 능숙하게 사용할 경우, 공기를 느린 속도로 부드럽게 내보낼 수 있게 되는거죠.
내늑간근(internal intercostals)은 갈비뼈 사이에 위치하여 흉곽호흡을 할 때 흉곽의 부피를 줄여 공기를 내보내는 역할을 하는 근육입니다. 흉곽을 항상 팽창된 상태로 유지하는 것은 전반적인 호흡 시스템에 경직을 유발하지만, 반대로 흉곽이 너무 빨리 무너지게 하는 것 역시 '호흡 지지'를 어렵게 할 수 있습니다. 바로 이 내극간근이 두 극단적인 상황 사이를 조율하여 흉곽이 천천히 수축할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 이상적으로 숨을 내쉴 때에는 이 두 근육, 복직근과 내늑간근이 조화롭게 작용하여야만 하는 것이죠. 결과적으로 이러한 작용은 자동적으로 이루어져 편안하게 숨이 나가는 것 처럼 느껴져야만 합니다. 마치 횡격막이 천천히 오르는 느낌 혹은, 몸은 매우 이완되어 있지만 결코 완전히 힘을 빼지는 않은 그런 느낌이 들게 되는 거죠.
To sing like never before, 들이마쉰 숨은 마치 치약을 짜듯이 천천히 아래에서부터 짜올리시면 됩니다. 아주 천천히, 그리고 부드럽게요. 이러한 날숨이 익숙해 지신다면, 여러분의 호흡 시스템을 가장 효율적으로 사용할 수 있게 되실 겁니다. 여러분이 양치를 매일 아무 생각 없이 하듯, 이러한 호흡법이 몸에 배게 될 경우, 웃지 않을 수 없게 되실 겁니다!
SLNB quick tips
1. 히싱으로, 혹은 익숙한 노래 소절로 아래에서부터 호흡을 짜올리는 연습을 해보세요
2. 여러분의 흉곽 역시 천천히 수축하도록 해보세요
3. 아포치오 호흡과 마찬가지로, 이 두가지 작용이 함께 이루어지도록 연습해 보세요
