# [번역] 갑상피열근 (Thyroarytenoid) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 26. 17:50
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222446300234

한 바에서 팔씨름 대회가 열렸고, 두 가수가 이 대회에 참전했습니다! 그들이 서로 손을 맞잡는 순간 심판은 몰수패를 선언하였고 결국 승부는 무승부로 끝나게 되었죠. 왜일까요? 두 가수가 이두근(biceps)을 단련하는것을 잊은 채 그들의 갑상피열근(thyroarytenoid)만 단련했기 때문입니다!
갑상피열근(TA; thyroarytenoid)는 후두의 근육중 하나로 성대의 길이를 짧게 하고 두껍게 해주는 근육입니다. "갑상피열근"이라는 용어는 언뜻 들으면 매우 어렵게 느껴질 수 있지만, 풀어서 보면 이렇습니다. "갑상" 그리고 "피열". 즉 이전에 설명드린 "갑상"연골과 "피열"연골에 붙어 있는 근육이라는 뜻이죠. 그리고 이 근육은 성대의 가장 깊숙한 층에 자리하고 있습니다. 흥미롭게도, 이 근육은 우리의 팔에 있는 이두근과 유사하게 작동합니다.
한번 여러분의 팔을 펴 볼까요? 그리고 팔이 움직이지 않게 하면서 이두근에 힘을 줘 보세요. 아마 팔을 움직이지 않고도 근육을 단단하게 하는 것이 가능할 것입니다. 이번에는 팔을 굽혀보세요. 하지만 근육을 단단하게는 하지 않는겁니다. 아마 이것도 가능하실 것입니다! 그리고 근육에 힘을 많이 주고도, 적게 주고도 팔을 굽힐수가 있다는 것을 확인하실 수 있으실 겁니다. 그 이유는 우리의 이두근이 두 개의 작용을 하기 때문입니다. 근육을 짧게 만드는 작용과, 근육을 단단하게 만드는 작용을 말이죠.
갑상피열근(이하 TA) 역시 마찬가지입니다! TA근육은 성대를 짧게 만들고, 이 작용은 우리가 노래를 할때 음정을 낮추게 됩니다. 성대가 짧아지면 성대의 부피가 증가하면서 흐물흐물해지게 되죠. 이러한 상황에서 호흡이 성대 사이를 통과하게 되면 성대는 더 낮은 속도로 진동하게 됩니다. 그리고 더 느린 진동은 더 낮은 음정과 관련이 있습니다! 참고로, 더 빠른 진동은 높은 음정과 관련이 있구요.
TA근육의 단단해지는 작용은 우리가 노래할 때의 음색을 더 단단해지게 해줍니다. 성대가 더 단단해질수록, 호흡에 저항하는 힘 역시 증가하게 되죠. 그 결과로 더 강하고, 단단하고 더 큰 소리가 나게 되어 더 넓은 스펙트럼에서 공명하게 되는 것입니다.
To sing like never before, 노래를 하기 위해 이두근은 꼭 단련할 필요 없을지 몰라도 TA근육은 반드시 단련해야만 합니다. 왜냐하면 여러분의 소리가 더 강해지거나, 음정이 낮아질 때 이 근육이 항상 작동하고 있다고 말해도 무방하기 때문이죠. 여러분, 목표를 높게 잡으세요! (set the bar high) 그러면, 여러분의 성대 근육 역시 강하게 단련될 것입니다.
SLNB quick tips
1. 여러분 음역의 낮은 부분을 노래해보세요. 여러분의 갑상피열근(TA근)은 성대의 길이를 짧게 만들어 이 낮은 음을 내는데에 작용합니다.
2. 매우 강한 소리로 말을 하거나 노래해보세요. 이 때, 여러분의 갑상피열근은 여러분의 성대를 단단하게 만들고 있습니다.
3. 크게 그리고 작게 노래해보세요. 그때 여러분의 성대에서 느껴지는 감각의 차이가 있나요?
