# [번역] 명치 (Solar plexus) (Sing like never before)

- Blog ID: songkh87
- Category: Justin Stoney
- Category No: 45
- Author: 무상
- Published At: 2021. 7. 20. 11:56
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/222438235392

우리 모두는 태양을 갈망합니다. 하지만 태양 역시, 우리의 몸에서 빛나는 순간이 있다는 사실을 알고 계신가요? 태양은 많은 양의 수소로 이루어져있고, 우리 몸 또한 마찬가지입니다. 그런 의미에서, 여러분이 노래를 부를 때마다 우리 몸에서는 태양이 타오르고 있는 것입니다. 스타가 빛나고 있나요? 그 근원은 바로 태양 신경총(solar plexus; 명치를 뜻하는 요가 언어)일 수 있습니다.
태양 신경총(solar plexus; 복강 신경총; celiac plexus)은 흉골 바로 아래 상복부 뒤에 있는 신경다발을 의미합니다. 그리고 이러한 신경 다발 때문에 우리는 명치 부근의 감각을 예민하게 느끼곤 하죠. 명치 부위에 충격을 받아본 적이 있다면, 누구나 그 느낌이 무엇인지 아실겁니다. 따라서 이 부근을 다룰 때에는 항상 조심스럽게 다루어야 하죠.
이 태양 신경총은 노래에서만 중요한 역할을 하는게 아니라, 우리의 일상생활에도 많은 역할을 하는데 그중 하나가 발살바법입니다. 이러한 발살바법은 성대를 닫고 거기로 공기를 밀어넣는 행위를 말하는데요, 무거운 것을 들거나 할 때 발생하는 신음을 생각하시면 쉽게 이해가 되실겁니다. 발살바법의 목적은 심장 박동수를 올려서 기침이나 무거운 물건을 들거나 화장실에서 일을 볼 때 그 행위를 도와주기 위함인데요, 발살바법을 할 때에는 성대가 닫혀 있는 상태로 여러분의 명치 즉 상복부가 강하게 수축함으로써 강한 압력이 발생하게 됩니다.
불운하게도, 노래에서는 그렇게 강한 압력이 필요하지 않습니다. 이러한 이유로 노래를 할 때에 우리의 태양 신경총, 즉 명치는 강하게 수축해 있을 필요가 없는 것이죠. 실제로 명치가 강하게 수축한 상태에서는 성대의 자유로운 진동이 방해받는 경우가 많습니다.
실제로 연습을 해 볼까요? 이전 시간에 배운 히싱을 해봅시다. 이번에는 여러분의 손가락을 명치부위에 대 보세요. 숨을 들이쉬면, 여러분의 명치부위가 부푸는 것을 느끼실 수 있을겁니다. 그리고 숨을 내쉴때, 명치 부위가 또다시 부푸는 것을 느껴보세요. 단, 힘을 줘서 숨을 내보내는 것이 아닙니다. 살짝만 부풀어 오르게 하는 정도로 충분합니다. 부풀어 오르지 않더라도, 적어도 베개처럼 부드러운 느낌은 유지되어야 합니다. 궁극적인 목표는 여러분이 노래를 하실 때 이부분이 과하게 수축하고 단단해지는 것을 막는 것입니다. 따라서 여러분이 노래를 연습하실 때, 이 부분에 힘이 들어가는지를 항상 확인하고 부드럽게 유지하도록 노력해 보세요.
To sing like never before, 우리 몸에 있는 태양은 상복부의 긴장에 의해 가려져서는 안됩니다. 기억하세요 - 여러분의 태양이 빛이 날때, 여러분의 노래 역시 그렇게 될 것입니다. 자! 태양에 경의를 표하고, '스타'로의 길로 향하세요!
SLNB Quick tips
1. 여러분의 흉골 아래 명치 부위를 부드럽게 눌러보세요
2. 다음은 강하게 해당 부위를 수축시켜 여러분의 호흡과 성대가 어떻게 변하는지를 확인해 보세요
3. 노래를 하면서 명치부위가 항상 부드럽게 유지되도록하는 연습을 해보세요
