# [Vocology 요약 정리] TA근육과 세포외 기질

- Blog ID: songkh87
- Category: Ingo Titze
- Category No: 29
- Author: 무상
- Published At: 2023. 11. 28. 12:21
- URL: https://blog.naver.com/songkh87/223276910678

갑상연골(thyroid cartilage)와 피열연골(arytenoid cartilage)에 붙어있기 때문에 갑상피열근(thyroarytenoid; TA)라고 부름
가로무늬근 혹은 횡문근(striated muscle)에 속함
안쪽의 vocalis와 바깥쪽의 muscularis로 나눔
vocalis는 지근(slow-twitch, fatigue-resistant muscle)에 속하고 muscularis는 속근(fast-twitch)에 속함
지근인 vocalis는 산소를 사용(유산소)하고 속근인 muscularis는 글리코겐(무산소)을 사용
Sanders는 TA근에 근방추(muscle spindle)가 있어 반사작용(reflex)과 미세운동조절(fine motor control)과 연관되어 있다고 주장했으나 최근 Brandon의 연구에 따르면 TA근에는 근방추가 없다고 했음. 결론은 안 난듯.
바디-커버 이론에 따른 분류(body-cover theory)
고유층의 심층(deep layer of lamina propria)는 콜라겐으로 TA근과 단단히 결합되어 있어서 이 부분을 따로 body라고 부르고 그 위의 층(상피층~고유층의 중층)은 cover라고 부름
진성(modal voice)을 낼 때에는 바디와 커버가 함께 떨리고 작고 약한 소리(가성)를 낼 때에는 커버만 떨린다
성대인대(vocal ligament)는 고유층의 중층과 심층, 근육층을 말함. 헷갈리지 말아요.
고유층의 세포들과 세포외 기질(ECM; extracellular matrix)
고유층의 천층 혹은 라인케 공간이라고 부르는 공간은 세포가 별로 없고 대부분 세포외기질(ECM)에 의해 이루어짐
여기 있는 세포들은 섬유아세포(fibroblast), 대식세포(macrophage), 근섬유아세포(myofibroblast)
섬유아세포는 오래된 단백질을 새로운 단백질로 교체하는 역할을 함. 일부는 언제나 활성화 상태고 일부는 비활성 상태였다가 조직에 손상이 생기면 활성화되어 작동함.
간혹 섬유아세포는 근섬유아세포로 분화하기도 함. 이 근섬유아세포는 보통 조직이 손상되었을 때 나타나는데 이게 항상 여기 있다는 것은 성대가 지속적으로 손상되는 조직이라는 것을 시사함. 근섬유아세포를 측정해서 성대 손상 정도를 확인할 수도 있을 듯함.
대식세포 역시 세포의 손상과 관련되어 있으며 박테리아, 바이러스 혹은 여러 유해 물질로부터 성대를 보호하는 역할을 함.
세포외 기질은 여러 단백질로 구성되어 있음. 여기에는 콜라겐(collagen)이나 엘라스틴(elastin)같은 섬유상 단백질(fibrous proteins)들과 decorin, aggrecan, fibronection 등으로 구성되어 있음.
콜라겐이랑 엘라스틴은 조직의 탄성(elasticity)이랑 연관되어있고 나머지 단백질들은 조직의 점성(viscocity)이랑 연결되어 있음
여기서 데코린(decorin)이 중요한데 성대 흉터 있는 사람들은 이 데코린이 적었음. 즉 데코린이 조직 재생에 중요한 역할을 하는 듯. 나중에 데코린을 주입하거나 약으로 만들어서 성대 흉터를 억제할 수 있지 않을까?

Fibrous proteins Interstitial proteins Other interstitial molecules CollagenElastin Small Proteoglycans Decorin Biglycan FibromodulinLarge Proteoglycans Aggrecan VersicanHeparan Sulfate Proteoglycan PerlecanGlycoproteins Fibronectin LipidsCarbohydratesGlycosaminoglycans Hyaluronic Acid

그리고 중요한게 Glycosaminoglycan(GAG)에 속하는 히알루론산(hyaluronic acid). 물 분자와 결합하여 부피를 뻥튀기하는 능력이 있어서 성대에서 충격에 저항하는 쿠션 역할을 잘 함. 호르몬이랑 연관이 있는 것 같은게 남자가 여자보다 이 히알루론산이 세배정도 더 있음. 그런데 연구를 더 진행해보니 단순 분포 차이일수도 있다는 이야기가 나옴. 남자는 고유층 천층에 히알루론산이 많았고 여자는 고유층 심층에 히알루론산이 많았음. 하지만 성대를 보호해주는 것은 고유층의 천층이기 때문에 이 때문에 여자가 성대 결절에 더 취약한 듯.
마지막으로 중요한건 파이브로넥틴(fibronectin). 주로 성대가 손상받았을 때 등장함. 이 파이브로넥틴은 부착단백질임. 그래서 윤활 작용을 하는 히알루론산과 반대 역할을 함. 즉 얘가 나오면 곧 흉터가 생길 것이라는 이야기가 됨. 파이브로넥틴은 섬유아세포(fibroblast)로부터 형성되며 주로 고유층 천층에 있음.
